#separator:tab
#html:false
1.医院感染(nosocomial infection)	又称医院获得性感染(hospital-acquired infection)、医疗保健相关感染(healthcare-associated infection),指住院病人在医院内获得的感染,包括在住院期间发生的感染和在医院内获得出院后发生的感染，但不包括入院前已存在或者入院时已处于潜伏期的感染。医院工作人员在医院内获得的感染也属医院感染。
2.内源性医院感染(endogenous nosocomial infection)	又称自身医院感染(autogenous nosocomial infection)，指各种原因引起的患者在医院内遭受自身固有病原体侵袭而发生的医院感染。病原体来自患者自身，为患者体内或体表的常居菌或暂居菌，正常情况下不致病，但当它们成为机会致病菌时就可能造成内源性感染。
3.外源性医院感染( exogenous nosocomial infection)	又称交叉感染( cross infection),指各种原因引起的患者在医院内遭受非自身固有病原体侵袭而发生的医院感染。病原体来自患者身体以外的个体或环境，通过直接或间接的途径，导致患者发生感染。
4.感染源(source of infection)	又称病原微生物贮源，指病原体自然生存、繁殖并排出的宿主(人或动物)或场所。根据来源主要分为内源性感染源和外源性感染源。
5.传播途径 ( modes of transmission)	指病原体从感染源传播到易感者的途径。医院感染的发生可有一种或多种传播途径，主要包括：接触传播、空气传播、飞沫传播及其他途径传播。
6.接触传播(contact transmision)	指病原体通过手、媒介物直接或间接接触导致的传播，是医院感染中最常见也是最重要的传播方式之一
7.空气传播( airbome transmission)	指带有病原微生物的微粒子(≤5μm)通过空气流动导致的疾病传播。
8.飞沫传播(droplet transmission)	指带有病原微生物的飞沫核(>5μm)在空气中短距离(1m内)、移动到易感人群的鼻黏黏膜或眼结膜等导致的传播。
9.易感人群(susceptible hosts)	指对某种疾病或传染病缺乏免疫力的人群。医院是易感人群相对集中的地方，易发生感染且感染容易流行
10.消毒(disinfection)	清除或杀灭传播媒介上病原微生物，使其达到无害化的处理。
11.灭菌(stcrilization)	杀灭或清除医疗器械、器具和物品上一切微生物的处理，并达到灭菌保证水平的方法。
12.灭菌保证水平	是灭菌处理后单位产品上存在活微生物的概率，通常表示为10⁶，即经灭菌处理后在一百万件物品中最多只允许一件物品存在活微生物。
13.预防性消毒	指在没有明确感染源存在时，对可能受到病原微生物污染的场所和物品进行的消毒，
14.疫源地消毒	指对疫源地内污染的环境和物品的消毒，包括随时消毒和终末消毒。
15.终末消毒	指感染源离开疫源地后进行的彻底消毒。可以是传染病病人住院、转移或死亡后，对其住所及污染物品进行的消毒；也可以是传染病病人出院、转院或死亡后，对病室进行的最后一次消毒。
16.随时消毒	指疫源地内有传染源存在时进行的消毒，目的是及时杀灭或去除感染源所排出的病原微生物。
17.相对湿度	在单位体积的空气中，一定温度条件下，空气中所含水蒸气的量与其达到饱和时含量的百分比。
18.物理消毒灭菌法( physical methods of disinfection and sterilization)	是利用物理因素如热力、辐射、过滤等清除或杀灭病原微生物的方法。
19.热力消毒灭菌法(heat disinfection and sterilization)	主要利用热力使微生物的蛋白质凝固变性、酶失活、细胞膜和细胞壁发生改变而导致其死亡，达到消毒灭菌的目的。
20.电离辐射灭菌法	利用放射性同位素⁶⁰Ca/发射高能γ射线或电子加速器产生的β射线进行辐射灭菌的方法。
21.高效消毒剂	能杀灭一切细菌繁殖体(包括分枝杆菌)、病毒、真菌及其孢子等，对细菌芽孢也有一定杀灭作用的化学制剂。
22.高水平消毒法	杀灭一切细菌繁殖体，包括分枝杆菌、病毒、真菌及其孢子和绝大多数细菌芽孢的方法。
23.高度危险性物品	进入人体无菌组织、器官、脉管系统，或有无菌体液从中流过的物品，或接触破损皮肤、破损黏膜的物品，一旦被微生物污染，具有极高感染风险。
24.卫生手消毒(antiseptic handrubbing)	医务人员用手消毒剂揉搓双手,以减少手部暂居菌的过程
25.无菌技术(asptic technique)	指在医疗、护理操作过程中，防止一切微生物侵入人体和防止无菌物品、无菌区域被污染的技术。(延安大学、天津医科大学、广州医科大学、陕西中医药大学、大连医科大学、山西医科大学、南京大学、河北医科大学，安徽中医药大学和安徽医科大学英文名词解释)
26.标准预防 ( standard precaution)	是基于患者的血液、体液、分泌物(不包括汗液)、非完整皮肤和黏膜均可能含有感染性因子的原则，针对医院所有患者和医务人员采取的一组预防感染措施。
27.隔离 ( isolation)	采用各种方法、技术，防止病原体从患者及携带者传播给他人的措施。(大连医科大学、天津医科大学英文名词解释)
28.保护性隔离(protective isolation)	以保护易感人群作为制订措施的主要依据而采取的隔离，也称反向隔离，适用于抵抗力低下或极易感染的患者。(暨南大学、山东大学，吉林大学英文名词解释)
29 .清洁区	指进行传染病诊治的病区中不易受到患者血液、体液和病原微生物等物质污染及传染病患者不应进入的区域。包括医务人员的值班室、卫生间、男女更衣室、浴室以及储物间、配餐间等。
30.潜在污染区	也称半污染区，指进行传染病诊治的病区中位于清洁区与污染区之间、有可能被患者血液、体液和病原微生物等物质污染的区域。包括医务人员的办公室、治疗室、护士站、患者用后的物品、医疗器械等的处理室、内走廊等。(南京中医药大学)
31.污染区	指进行传染病诊治的病区中传染病患者和疑似传染病患者接受诊疗的区域，包括被其血液、体液、分泌物、排泄物污染物品暂存和处理的场所，如病室、处置室、污物间以及患者入院、出院处理室等。
32.分级护理	是指患者在住院期间，医护人员根据患者病情和/或自理能力进行评定而确定的护理级别。通常分为四个护理级别，即特级护理、一级护理、二级护理及三级护理。(暨南大学)
33.主动卧位	即患者身体活动自如，能根据自己的意愿和习惯随意改变体位。见于轻症患者，术前及恢复期患者。(南方医科大学、南通大学)
34.被动卧位	即患者自身无力变换卧位，躺卧于他人安置的卧位。常见极度衰弱、昏迷、瘫痪的患者。山东大学、甘肃中医药大学)
35.被迫卧位	即患者意识清晰，也有变换卧位的能力，但由于疾病的影响或治疗的需要，被迫采取的卧位。如支气管哮喘急性发作的患者由于呼吸极度困难而被迫采取端坐位。(南方医科大学、延安大学、徐州医科大学)
36.人体力学(body mechanics)	是利用力学原理研究维持和掌握身体的平衡，以及人体由一种姿势转换为另一种姿势时身体如何有效协调的一门学科。(南方医科大学)
37.剪切力(shearing force)	是由两层组织相邻表面间的滑行而产生的进行性相对移位所引起，压力和摩擦力协同作用而成，与体位有密切关系。(河北医科大学、山东大学)
38.摩擦力	相互接触的两物体在接触面上发生的阻碍相对滑动的力为摩擦力。(南方医科大学)
39.保护具	是用来限制患者身体或身体某部位自由活动，以达到维护患者安全与治疗效果的各种器具。
40.职业暴露	是指从业人员由于职业关系而暴露在有害因素中，从而有可能损害健康或危及生命的一种状态。
41.护理职业暴露(occupational exposure of nursing)	指护士在从事诊疗、护理活动过程中,接触有毒、有害物质或病原微生物，以及受到心理社会等因素的影响，而损害健康或危及生命的职业暴露.(吉林大学英文名词解释，河北医科大学、南京大学)
42.职业防护	针对可能造成机体损害的各种职业性有害因素，采取的有效措施，以避免职业性损害的发生，或将损害降低到最低程度。(暨南大学)
43.护理职业防护(occupational pretection of nursing)	指在护理工作中针对各种职业性有害因素。取的有效措施，以保护护士免受职业性有害因素的损害，或将损害降到最低程度。(安徽医科大 学、滨州医学院)
44.负重伤	指由于职业关系经常需要搬动重物.当身体负重过大或用力不合理时，所导致的肌肉骨骼或关节的损伤。
45、压力性损伤(pressure injury)	是位于骨隆突处、医疗或其他器械下的皮肤和/或软组织的局部伤。可表现为皮肤完整或开放性溃疡，可伴有疼痛。损伤因强烈和/或长期存在的压力或压力合剪切力而导致。(天津医科大学、暨南大学、南京大学、徐州医科大学、大连大学、潍坊医院英文名词解释)
46.睡眠	睡眠是一种周期发生的知觉的特殊状态，由不同时相组成，对周围环境可相对地不作反应
47.睡眠障碍	睡眠障碍是指睡眠量及质的异常，或在睡眠时出现某些临床症状，也包括影响入睡保持正常睡眠能力的障碍，如睡眠减少或睡眠过多，以及异常的睡眠相关行为。(南通大学)
48.失眠( insomnia)	是以入睡及睡眠维持困难为主要表现的一种临床上最常见的睡眠障碍，是睡眠质量或数量不能满足正常需求的一种主观体验。(吉林大学英文名词解释)
49、睡眠呼吸暂停	是以睡眠中呼吸反复停顿为特征的一组综合征，每次停顿≥10秒，通常每小时停顿次数>20次，临床上表现为时醒时睡，并伴有动脉血氧饱和度降低、低氧血症、高血压及肺动脉高压。
50.诱发补偿现象	正相睡眠的第Ⅲ、Ⅳ期和异相睡眠减少时，会在下一个睡眠周期中得到补偿，特别是正相睡眠的第Ⅳ期优先得到补偿，同时分泌大量生长激素，以弥补因觉醒时间增加造成的能量消耗。但异相睡眠不足时症状更为严重，患者会出现知觉及人格方面的紊乱。
51.关节活动范围(range of motion,ROM)	是指关节运动时所通过的运动弧,常以度数表示,亦称关节活动度。
52.关节活动范围练习 ( range of motion exercises)	简称ROM练习,根据每一特定关节可活动的范围，通过应用主动或被动的练习方法，维持关节正常的活动度，恢复和改善关节功能的锻炼方法。(安徽医科大学、大连医科大学、南京中医药大学)
53.等长运动(isometric exercise)	是指可增加肌肉张力而不改变肌肉长度的运动称为等长运动，因不伴有明显的关节运动，又称静力性运动。
54.等张运动(isotonic exercise)	指对抗一定的负荷做关节的活动锻炼，同时也锻炼肌肉收缩。因伴有大幅度关节运动，又称动力性运动。
55.长期医嘱(long term doctor's order)	指自医生开写医嘱起,至医嘱停止,有效时间在24小时以上的医嘱，当医生注明停止时间后医嘱失效。(滨州医学院)
56.临时医嘱(temporary doctor's order)	有效时间在24小时以内的医嘱，应在短时间内执行，一般只执行一次
57.长期备用医嘱(pm order)	指有效时间在24小时以上，必要时用，两次执行之间有间隔时间，由医生注明停止日期后方失效。(徐州医科大学、山东大学)
58.临时备用医嘱(sos order)	指自医生开写医嘱起12小时内有效，必要时用，过期未执行则失效。
59.体温过高( hyperthermia)	指机体体温升高超过正常范围。
60.发热( fever)	指机体在致热原作用下，体温调节中枢的调定点上移而引起的调节性体温升高。发热可分为感染性发热和非感染性发热两大类。
61.过热(superbeat)	也称超热，是指调定点未发生移动，而是由于体温调节障碍、散热障碍、产热器官功能异常等原因，造成体温调节中枢不能将体温控制在与调定点相适应的水平上，是被动性的体温升高。
62.稽留热 ( continued fever)	体温持续在39~40℃左右,达数天或数周,24小时波动范围不超过1℃。常见于大叶性肺炎高热期、伤寒等。(天津医科大学、暨南大学、徐州医科大学、河北医科大学)
63、弛张热(remittent fever)	体温常在39℃以上,24小时内温差达2℃以上,体温最低时仍高于正常水平。常见于败血症、风湿热、化脓性感染等。(南方医科大学、河北医科大学)
64.间歇热(intermittent fever)	体温骤然升高至39℃以上,持续数小时,然后下降至正常,经过~个间歇期，体温又升高。高热期和无热期交替出现常见于疟疾等。(北华大学)
65.回归热(relapsing fever)	体温升至正常范围以上数天后再降至正常1~2天后再升高。如此交替出现。常见于回归热、霍奇金病等。
66.不规则热(irregular fever)	发热无一定规律，且持续时间不定。常见于结核病、风湿热、癌性发热
67.间歇脉(intermittent pulse)	在一系列正常规则的脉搏中，出现一次提前而较弱的脉搏，其后有一较正常延长的间歇(代偿间歇)，称间歇脉。常见于各种器质性心脏病，正常人在过度疲劳、精神兴奋、体位改变时偶尔也会出现间歇脉。(南方医科大学、暨南大学、南京大学)
68.脉搏短绌 ( pulse deficit)	在同一单位时间内脉率少于心率，称为脉搏短绌，简称绌脉。其特点是心律完全不规则，心率快慢不一，心音强弱不等。见于房颤。(安徽中医药大学和安徽医科大学英文名词解释、河北医科大学、大连大学、新疆医科大学)
69.交替脉(alternating pulses)	指节律正常而强弱交替出现的脉搏。主要由于心室收缩强弱交替出现而引起，为心肌损害的一种表现，常见于高血压性心脏病、急性心肌梗死、主动脉瓣关闭不全等。
70.水冲脉(water hammer pulse)	脉搏骤起骤降，急促而有力。主要由于收缩压偏高，舒张压偏低使脉压增大所致。常见于主动脉瓣关闭不全、甲状腺功能亢进等。
71.重搏脉(dicrotic pulse)	正常脉搏波在其下降支中有一重复上升的脉搏波，但比脉搏波的上升支低，不能触及。在某些病理情况下，此波增高可触及，称重搏脉。常见于伤寒和肥厚性梗阻性心肌病。
72.奇脉( paradoxical pulse)	指吸气时脉搏明显减弱或消失。常见于心包积液和缩窄性心包炎，是心脏压塞的重要体征之一。
73.高血压	指在未使用降压药物的情况下，18岁以上成年人收缩压≥140mmHg 和(或)舒张压≥90mmHg。
74、低血压( hypotension)	指血压低于90/60mmHg。常见于大量失血、休克、急性心力衰竭等。
75.深度呼吸	又称库斯莫尔呼吸(kussmaul respiration)，指一种深而规则的大呼吸。见于糖尿病酮症酸中毒和尿毒症酸中毒等，以便机体排出较多的二氧化碳，调节血中的酸碱平衡。
76.潮式呼吸	又称陈-施呼吸(Cheyne-stokes respiration),是一种呼吸由浅慢逐渐变为深快,然后再由深快转为浅慢，再经一段呼吸暂停(5~20秒)后，又开始重复以上过程的周期性变化，其形态犹如潮水起伏，多见于中枢神经系统疾病。(暨南大学、南京大学、北华大学、南通大学、河北医科大学)
77.间断呼吸(cogwheel breathing)	又称比奥呼吸(Biot respiration),表现为规律呼吸几次后,突然停止呼吸，间隔一个短时间后又开始呼吸，如此反复交替。即呼吸和呼吸暂停现象交替出现，常在临终前发生。
78.吸痰法(aspiration of sputum)	指经口、鼻腔、人工气道将呼吸道的分泌物吸出,以保持呼吸道通畅，预防吸入性肺炎、肺不张、窒息等并发症的一种方法。
79.氧气疗法(oxygen -therapy)	指通过给氧,提高动脉血氧分压(PaO₂)和动脉血氧饱和度(SaO₂), 增加动脉血氧含量(CaO₂)，纠正各种原因造成的缺氧状态，促进组织的新陈代谢，维持机体生命活动的一种治疗方法。
80.冷、热疗法(cold and heat therapy)	是利用低于或高于人体温度的物质作用于体表皮肤,通过神经传导引起皮肤和内脏器官血管的收缩或舒张，认而改变机体各系统体液循环和新陈代谢，达到治疗目的的方法。(山东大学、天津医科大学、南通大学)
81.继发效应(secondary effect)：	指用冷或用热超过一定时间，产生与生理效应相反作用的现象。
82.营养素(nutrient)	是能够在生物体内被利用，具有供给能量、构成机体及调节和维持生理功能的物质。
83.治疗饮食，(therapeutical diet)	是指在基本饮食的基础上，适当调节能量和营养素，以达到治疗及辅助治疗的目的，从而促进患者的康复。(甘肃中医药大学)
84.试验饮食(test diet)	是指在特定的时间内，通过对饮食内容的调整来帮助诊断疾病和确保实验室检查结果正确性的一种饮食。(山东大学、南方医科大学)
85．管饲饮食（tube feeding）	是指通过导管（包括鼻胃管、鼻肠管、口胃管或造口导管）将营养制剂灌入胃肠道内，是一种既安全又经济的营养支持方法。
86．鼻饲法（nasogastric feeding）	是将导管经鼻腔插入胃内，从管内灌注流质食物、水分和药物的方法。
87．要素饮食（clemental diet）	是一种化学组成明确的低聚或单体物质的混合物，含有氨基酸或蛋白水解物、葡萄糖、脂肪、矿物质和维生素，与水混合后可以形成溶液或较为稳定的悬浮液。在临床营养治疗中可保证危重患者的能量及氨基酸等营养素的摄入，促进伤口愈合，改善患者营养状况。（天津医科大学、南京中医药大学，潍坊医学院英文名词解释）
88．肠内营养（enteral nutrition，EN）	是采用口服或管饲等方式经胃肠道提供一些仅需化学性消化价或不需消化即能被肠黏膜吸收的营养配方的营养支持方式。
89．肠外营养（parenteral nutrition，PN）	是按照患者的需要，通过周围静脉或中心静脉输入患者所需的全部能量及营养素，包括氨基酸、脂肪、各种维生素、电解质和微量元素的一种营养支持方法。
90.导尿术（urethral catheterization）	是指在严格无菌操作下，用导尿管经尿道插入膀胱引流尿液的方法。（山东大学，天津医科大学）
91．留置导尿管术（retention catheterization）	是在导尿后，将导尿管保留在膀胱内，引流尿液的方法。
92．尿失禁（incontinence of urine）	指排尿失去意识控制或不受意识控制，尿液不自主地流出。
93．尿潴留（urinary retention）	指尿液大量存留在膀胱内而不能自主排出。患者主诉下腹胀痛，排尿困难。常见原因有机械性梗阻和动力性梗阻。（山东大学）
94．膀胱刺激征（irritation sign of bladder）	患者同时出现尿频、尿急、尿痛的症状则被称为膀胱刺激征。常见原因为膀胱及尿道感染和机械性刺激。
95．尿急（urgent micturition）	患者突然有强烈尿意，不能控制需立即排尿，由于膀胱三角或后尿道的刺激，造成排尿反射活动异常强烈而引起。
96．多尿（polyuria）	指24小时尿量超过2500ml。（大连医科大学）
97．少尿（oliguria）	指24小时尿量少于400ml或每小时尿量少于17ml。（吉林大学）
98．无尿（anuria）或尿闭（uroschesis）	指24小时尿量少于100ml或12小时内无尿液产生者。
99．膀胱冲洗（bladder irrigation）	是利用三通的导尿管，将无菌溶液灌入到膀胱内，再利用虹吸原理将灌入的液体引流出来的方法。
100.便秘（constipation）	指一种（组）临床症状，表现为排便困难和／或排便次数减少、粪便干硬。排便困难包括排便费力、排出困难、肛门直肠堵塞感、排便不尽感、排便费时以及需手法辅助排便。排便次数减少指每周排便＜3次。
101．粪便嵌塞（fecal impaction）	指粪便持久滞留堆积在直肠内，坚硬不能排出。常发生于慢性便秘的患者
102．腹泻（diarrhea）	是指正常排便形态改变，频繁排出松散稀薄的粪便甚至水样便。
103．大便失禁（fecal incontinence）	是指肛门括约肌不受意识的控制而不自主地排便。
104． 灌肠法（enema）	是将一定量的液体由肛门经直肠灌入结肠，以帮助患者清洁肠道、排便、排气或由肠道供给药物或营养，达到确定诊断和治疗目的的方法。
105．给药（drug administration）	即药物治疗，是临床最常用的一种治疗方法，在预防、诊断和治疗疾病过程中起着重要的作用。
106．口服给药法（oral administration）	即药物经口服后被胃肠道吸收入血液循环，从而达到局部治博疗和全身治疗目的的方法。
107．注射给药法（injection administration）	是将无菌药液注入体内，以达到预防和治疗疾病的目的的方法，适用于需要药物迅速发生作用或因各种原因不能经口服药的患者。
108.皮内注射法（intradcrmal injection，ID）	是将少量药液或生物制品注射于表皮与真皮之间的方法。
109.皮下注射法（hypodermic injectin，H）	是将少量药液或生物制剂注入皮下组织的方法。
110.肌内注射法（intramuscular iniection，IM）	是将一定量药液注入肌肉组织的方法。注射部位一般选择肌肉丰厚且距大血管及神经较远处。其中最常用部位为臀大肌。
111．雾化吸入法（nebulization therapy inhalation）	是一种以呼吸道和肺为靶器官，应用雾化吸入装置将药液分散成细小的雾滴，经鼻或口吸入呼吸道，达到预防和治疗疾病目的的直接给药方法。
112．超声雾化吸入法（ultrasonic atomizing inhalationultasonic nebulization）	是应用超声波将药液转化为细微的气雾，由呼吸道吸入，以预防和治疗呼吸道疾病的方法。
113．射流雾化吸入法（jet nebulization）	是以压缩空气或氧气为驱动力，利用高速运动气体造成的压力直接将液体药物撞击成微小颗粒，使药液雾化并推动雾化后的颗粒进入气道深部的方法，（第7版《基础护理学》新增）
114．破伤风抗毒素（tetanus antitoxin，TAT）	是用破伤风类毒素免疫马血浆经物理、化学方法精制而成，是一种特异性抗体，能中和患者体液中的破伤风毒素。
115．结核菌素试验	是通过皮内注射结核菌素，致注射部位皮肤产生IV型（迟发型）超敏反应，用以判断机体是否受到结核菌素感染，为接种卡介苗提供依据，还可以协助诊断和鉴别诊断，进行结核病流行病学调查。（第7版教材新增）
116．药物过敏反应（anaphylactic reaction）	也称变态反应或超敏反应，属于异常的免疫反应。药物过敏反应的基本原因是抗原抗体的相互作用，药物作为一种抗原，进入机体后，有些个体体内会产生特异性抗体（IgE、IgM），使T淋巴细胞致敏，当再次应用同类药物时，抗原抗体在致敏淋巴细胞上作用，引起过敏反应。（第4版《新编护理学基础》）
117．青霉素过敏反应（penicillin anaphylaxis）	是抗原和抗体在致敏细胞上相互作用而引起。
118．青霉素过敏性休克	属于I型变态反应。多在用药后5～20分钟，甚至在用药后数秒内发生；既可发生于青霉素皮内过敏试验过程中，也可发生于初次肌内注射或静脉注射时（皮内过敏验结果用性），甚在也有极少数的者发生活连被用药的过程中。（第4版《新偏护理学基础》）
119．胶体溶液（colloidal solution）	分子量大，其溶液在血管内存留时间长，能有效维持血浆胶体温透压，增加血容量，改善微循环，提高血压。（湖南师范大学）
120．晶体溶液（crystalloid solution）	分子量小，在血管内存留时间短，对维持细胞内外水分的相对平衡具有重要作用，可有效纠正体液及电解质平衡失调。
121．静脉输液（intravenous infusion）	是将大量无菌溶液或药物直接输入静脉的治疗方法。
122．密闭式输液法	是将无菌输液器插入原装密闭输液瓶中进行输液的方法。
123．开放式输液法	是将溶液倒入开放式输液器吊瓶内进行输液的方法。
124． 经外周中心静脉置管（PICC）	输液法是由周围静脉穿刺置管，并将导管末端置于上腔静脉中下1／3或锁骨下静脉进行输液的方法。（解放军医学院）
125． 输液微粒（infusion particle）	是指输入液体中的非代谢性颗粒杂质，其直径一般为1～15μm，少数较大的输液微粒直径可达50～300μm。（安徽医科大学、滨州医学院）
126． 输液微粒污染（infusion particle pollution）	指在输液过程中，将输液微粒带入人体，对人体造成严重危害的过程。（徐州医科大学）
127．静脉输血（blood transfusion）	是将全血或成分血如血浆、红细胞、白细胞或血小板等通过静脉输入体内的方法。（吉林大学英文名词解释）
128．间接输血法	是将抽出的血液按静脉输液法输给患者的方法。
129．直接输血法	是将供血者的血液抽出后立即输给患者的方法。
130． 成分输血（component transfusion）	是指使用血液分离技术，将新鲜血液快速分离成各种成分，然后根据患者需要，输入一种或多种成分。（南京大学）
131.自体输血（autologous transfusion）	是指采集患者体内血液或手术中收集自体失血，经过洗涤、加工，在术后或需要时再输回给患者本人的方法，即回输自体血。自体输血是最安全的输血方法。（吉林大学英文名词解释）
132． ABO血型鉴定	通常是采用已知的抗A、抗B血清来检测红细胞的抗原并确定血型。
133．直接交叉配血试验（direct cross-matching test）	用受血者血清和供血者红细胞进行配合试验，检查受血者血清中有无破坏供血者红细胞的抗体。（暨南大学）
134．间接交叉配血试验（indirect cross-matchingtest）：	用供血者血清和受血者红细胞进行配合试验，检查供血者血清中有无破坏受血者红细胞的抗体。（山东大学）
135．溶血反应	是受血者或供血者的红细胞发生异常破坏或溶解引起的一系列临床症状。溶血反应是最严重的输血反应，分为急性溶血反应和迟发型溶血反应。（南京大学）
136.标本采集，（specimens collection）	是指根据检验项目的要求采集患者的血液、体液、排泄物、分泌物、呕吐物和脱落细胞等标本，通过物理、化学或生物学的实验室检查技术和方法进行检验，作为疾病的判断、治疗、预防以及药物监测、健康状况评估等的重要依据。
137.12小时尿标本	指留取12小时尿液，嘱患者于7pm排空膀胱后开始留尿，至次晨7am最后一次尿液全部收集于广口瓶内送检。
138.24小时尿标本	指留取24小时尿液，嘱患者于7am排空膀胱后开始留尿，至次晨7am最后次尿液全部收集于广口瓶内送检。（南通大学）
139． 咽拭子培养	从咽部及扁桃体采取分泌物做细菌培养或病毒分离。
140.疼痛（pain）	一种与实际或潜在的组织损伤相关的不愉快的感觉和情绪情感体验，或与此相似的经历。
141．病情观察（disease observation）	是医护人员对患者的病史和现状进行全面系统了解，对病情做出综合判断的过程，是医务人员临床工作的重要内容之一。及时、准确、全面的病情观察可以为诊断、治疗、预防并发症以及护理提供必要的临床依据。
142．意识状态（consciousness）	是大脑功能活动的综合表现，是对环境的知觉状态。正常人应表现减为意识清晰，反应敏捷、准确，语言流畅、准确，思维合理，情感活动正常，对时间、地点、人物的判断力和定向力正常。
143．意识障碍（conscious disturbance）	是指个体对外界环境刺激缺乏正常反应的一种精神状态。任何原因引起大脑高级神经中枢功能损害时，都可出现意识障碍。（吉林大学）
144.嗜睡（somnolence）	是最轻度的意识障碍。患者处于持续睡眠状态，但能被言语或轻度刺激唤醒，醒后能正确、简单而缓慢地回答问题，但反应迟钝，刺激去除后又很快入睡。（南方医科大学）
145．意识模糊（confusion）	其程度较嗜睡深，表现为思维和语言不连贯，对时间、地点、人物的定向力完全或部分发生障碍，可有错觉、幻觉、躁动不安、谵语或精神错乱。（河北医科大学）
146.昏睡（stupor）	患者处于熟睡状态析，不易唤醒。压迫眶上神经、摇动身体等强刺激可被唤醒，醒后答话含糊或答非所问，停止刺激后即又进入熟睡状态。
147．轻度昏迷	意识大部分丧失，无自主运动，对声、光刺激无反应，对疼痛刺激（如压迫眶上缘）可有痛苦表情及躲避反应。瞳孔对光反射、角膜反射、眼球运动、吞咽反射、咳嗽反射等可存在。（新疆医科大学）
148.中度昏迷	对周围事物及各种刺激均无反应，对于剧烈刺激可出现防御反射。角膜反射减弱，瞳孔对光反射迟钝，眼球无转动。
149.深昏迷	意识完全丧失，对各种刺激均无反应。全身肌肉松弛，肢体呈弛缓状态，深浅反射均消失，偶有深反射亢进及病理反射出现。机体仅能维持循环与呼吸的最基本功能，呼吸不规则，血压可下降，大小便失禁或潴留。（吉林大学）
150．心肺复苏（cardiopulmonary resuscitation，CPR）	是对由于外伤、疾病、中毒、意外低温、淹溺和电击等各种原因，导致呼吸、心跳停搏，必须紧急采取重建和促进心脏、呼吸有效功能恢复的一系列措施。（安徽中医药大学英文名词解释）
151．基础生命支持技术（basic life support，BLS）	又称为现场急救，是指在事发的现场，对患者实施及时、有效的初步救护，是指专业或非专业人员进行徒手抢救。（陆军军医大学）
152． 洗胃法（gastric lavage）	是将胃管插入患者胃内，反复注入和吸出一定量的溶液，从而达到清除胃内未被吸收的毒物或刺激物的一种灌洗方法。（吉林大学英文名词解释）
153．临终关怀（hospice care）	是指由社会各层次人员（护士、医生、社会工作者、志愿者以及政府和慈善团体人士等）组成的团队向疾病终末期患者及其家属提供的包括生理、心理和社会等方面在内的一种全面性支持和照料。（南方医科大学、徐州医科大学、吉林大学、南京大学、北华大学；安徽中医药大学、安徽医科大学和滨州医学院英文名词解释）
154．临终关怀学	是一门探讨临终患者生理、心理特征和为临终患者及其家属提供全面照料的以实践规律为研究内容的新兴学科。
155．濒死（dying）	即临终，指患者在已接受治疗性或姑息性治疗后，虽然意识清醒，但病情加速恶化，各种迹象显示生命即将终结。（山东大学）
156．脑死亡	又称全脑死亡，包括大脑、中脑、小脑和脑干的不可逆死亡。
157．濒死期（agonal stage）	又称临终期，是临床死亡前主要生命器官功能极度衰弱、逐渐趋向停止的时期。此期的主要特点是中枢神经系统脑干以上部位的功能处于深度抑制状态或丧失，而脑干功能依然存在。
158．临床死亡期（clinical death stage）	是临床上判断死亡的标准，此期中枢神经系统的抑制过程已由大脑皮层扩散到皮层以下部位，延髓处于极度抑制状态。
159．生物学死亡期（biological death stage）	是指全身器官、组织、细胞生命活动停止，也称细胞死亡（cellular death）。
