#separator:tab
#html:false
简述萎缩的分类	萎缩分为生理性和病理性萎缩两类病理性萎缩按其发生原因分为：（1）营养不良性萎缩；（2）压迫性萎缩；（3）失用性萎缩；（4）去神经性萎缩；（5）内分泌性萎缩（6）老化和损伤性萎缩
坏死的基本类型	常分为凝固性坏死、液化性坏死和纤维素样坏死三个基本类型；还有干酪样坏死、脂肪坏死和坏疽
如何区别干性坏疽和湿性坏疽	两者在发生原因、常见部位、病变上不同：   干性坏疽常发生于动脉阻塞但静脉回流尚通畅的四肢末端，坏死组织干燥皱缩、黑色、与正常组织界限清楚、腐败变化较轻。   湿性坏疽常发生于肠管、胆囊、子宫、肺等与外界相通的内脏，也可发生于动脉阻塞及静脉回流受阻的肢体，坏死区水分较多、腐败菌易于繁殖、故肿胀呈蓝绿色、且与周围正常组织界限不清。
简述坏死的结局	（1）溶解吸收；（2）分离排出；（3）机化与包裹；（4）钙化。
简述修复过程分为哪几种形式	修复过程可概括为两种不同的形式①由损伤周围的同种细胞来修复，称为再生；如果完全恢复了原组织的结构及功能，则称为完全再生；如果部分恢复了原组织的结构及功能，则称为不完全再生 ②由纤维组织来修复，称为纤维性修复。
按再生能力的强弱，人体细胞可分为几种	①不稳定细胞：如上皮细胞、淋巴细胞及造血细胞、间皮细胞等，是再生能力最强的一类；②稳定细胞：肝、汗腺等腺样结构和腺体的实质细胞、骨、平滑肌细胞等，是再生能力较强的一类；③永久细胞：神经细胞、骨骼肌细胞、心肌细胞，是几乎缺乏再生能力的一类
何为肉芽组织？作用？结局？	肉芽组织：由新生的毛细血管以及增生的成纤维细胞构成，并伴有炎性细胞浸润，肉眼表现为鲜红色，颗粒状，柔软湿润，形似鲜嫩的肉芽而得名。   肉芽组织的作用：①抗感染保护创面；②填补创口及其他组织缺损；③机化或包裹坏死、血栓、炎性渗出物及其他异物。   肉芽组织的结局：瘢痕组织
一期愈合与二期愈合的区别	
为什么静脉发生血栓比动脉多	静脉比动脉血流缓慢：静脉有静脉瓣，不但血流缓慢且呈旋涡状；静脉不似动脉那样随心脏搏动而舒张，其血流有时出现短暂的停滞；静脉壁薄，容易受压；血液通过毛细血管到静脉后血液的粘性有所增加。
血栓形成后，可引起哪些循环障碍？危险？好处？	①阻塞血管。如动脉血栓形成后，引起管腔的完全阻塞而又缺乏有效的侧支循环时，可引起局部器官的缺血性坏死；如脑动脉血栓引起脑梗死，心冠状动脉血栓引起心肌梗死，血栓闭塞性脉管炎引起患肢坏疽。静脉血栓形成后若未能建立有效的侧支循环，则引起局部淤血、水肿、出血，甚至坏死；如肠系膜血栓可导致肠出血性梗死。②栓塞可引起栓塞组织的败血性梗死或栓塞性脓肿。③心瓣膜变形，心瓣膜血栓机化，可引起瓣膜粘连，造成瓣膜口狭窄，如在机化过程中纤维组织增生而后瘢痕收缩，可造成瓣膜关闭不全。④微循环的广泛性微血栓形成，即DIC⑤血栓形成能对破裂的血管起到堵塞破裂口的作用，阻止出血，如慢性胃、十二脂肠溃疡底部和肺结核性空洞壁，其血管往往在病变侵蚀时已形成血栓，避免大出血的可能性。
栓子的种类？主要来源及运行方向？	栓子的种类可以是气体、固体或液体。如血栓栓子，脂肪栓子，空气栓子，羊水栓子，细胞栓子，细菌栓子，寄生虫、虫卵栓子，异物栓子等。栓子的运行一般遵循血流方向。左心和大循环动脉内的栓子嵌塞于动脉分支；大循环静脉和右心的栓子栓塞肺动脉干或其分支；肠系膜静脉的栓子引起肝内门静脉分支的栓塞。
贫血性梗死与出血性梗死各有什么特点？	贫血性硬死发生于组织结构比较致密、侧支循环不充分的器官，如肾、脾、心肌梗死灶呈灰白色，早期梗死灶周围有明显的充血和出血，形成暗红色的出血带，晚期呈黄褐色；镜下细胞固缩、碎裂、溶解，细胞浆均匀一致，组织结构仅见其粗略轮廓，病灶内可见橙色血晶，晚期病灶下陷，质坚实。可由肉芽组织和疤痕组织取代。 出血性梗死常发生于严重淤血，组织疏松和有双重血供的器官，如肺、肠等，梗死灶暗红色，湿润；镜下为组织坏死伴有弥漫性出血。
为什么在骨折固定上夹板或绑石膏带时不能过紧？	骨折局部炎性水肿，可致淤血，严重时造成局部供血不足，引起组织坏死，甚至肢体坏疽
淤血  血栓形成 栓塞 梗死 坏死 坏疽的相互关系？	淤血可促进血栓形成，血栓脱落可引起栓塞，动脉栓塞可造成局部组织梗死，梗死属于坏死的一种类型，都可以合并坏疽。局部血栓形成阻塞血管时可以直接导致梗死，梗死、栓塞和血栓形成也可以造成局部淤血。 淤血 血栓形成 栓塞 梗死 坏疽
手指化脓性炎症为何伴有剧痛？	手指皮肤与指骨之间有许多胶原纤维将软组织分割成许多密闭的小腔，腔中富含神经末梢，发生化脓性炎时脓液不易向四周扩散，小腔中压力增高压迫神经末梢，引起剧烈疼痛。
简述渗透液的防御作用	渗出液的作用：（1）稀释毒素；（2）带来营养物质和抗体、补体等抗菌物质，并带走炎症灶内的有害物质和代谢产物；（3）将渗出物中的病原体和毒素引流到局部淋巴结，刺激机体产生免疫反应；（4）渗出的纤维蛋白原在凝血因子作用下形成纤维素，纤维素交叉成网架可限制病原体扩散，有利于噬细胞在局部捕捉、吞噬病原体；炎症后期，纤维素网架可作为修复的支架，有利于组织愈合
说明变质、渗出、增生三者在炎症中的辩证关系	变质属于损伤过程，如乙型脑炎神经细胞的变性、坏死，病毒性肝炎肝细胞的变性、坏死，能产生和释放炎症介质诱导炎症过程的发生和发展，加速血管渗出反应；渗出属于抗损伤的防御过程，渗出液中有抗体、补体等发挥防御作用。但渗出液积聚过多会压迫血管，使相应组织缺血、缺氧而加重组织变质损伤；增生属于抗损伤过程，可加速损伤组织修复，但组织过度增生又可损害脏器的功能并使组织缺氧而加重组织的变质损伤
举例说明常见的变质性炎、渗出性炎和增生性炎各有何特点	变质性炎：以组织细胞的变性、坏死为特点，主要累及肝、心、肾、脑等实质脏器，呈急性经过，如急性病毒性肝炎、白喉中毒性心肌炎、乙脑及阿米巴原虫感染等。   渗出性炎：按渗出成分不同，可分为（1）浆液性炎：以血浆渗出为特征，好发于疏松结缔组织、粘膜、浆膜等处，如结核性胸膜炎。（2）纤维素性炎：以大量纤维素渗出为特征，多见于粘膜、浆膜和肺，如大叶性肺炎；发生在粘膜的纤维素性炎，由于纤维素渗出在粘膜表面与坏死粘膜上皮混合可形成膜样物，又称假膜性炎，如白喉、菌痢。（3） 化脓性炎：以大量中性白细胞渗出为特征，多由化脓菌引起，有不同程度的组织液化坏死和脓液形成；组织内局限性化脓形成脓腔者称脓肿，如疖、痈；弥漫性化脓则称为蜂窝织炎，有大量中性白细胞广泛浸润于组织间隙，组织坏死不明显，与周围组织分界不清，如急性阑尾炎等。 增生性炎：是在致炎因子和某些组织崩解产物刺激下，引起炎区内巨噬细胞、血管内皮细胞及纤维母细胞增生可伴有大量淋巴细胞、浆细胞浸润，多见于慢性炎症，如慢性胆囊炎；也可见于炎症初期，如急性肾小球肾炎
何为化脓性炎？比较脓肿与蜂窝织炎之区别	化脓性炎是由化脓菌引起的，以大量中性白细胞渗出为特征，常伴有不同程度的组织坏死和脓液形成的炎症。
什么叫肉芽肿。举例并简述其病理变化特点	炎症局部主要由巨噬细胞增生构成境界清楚的结节状病灶为特征的增生性炎症，称为肉芽肿性炎。病灶较小，直径一般在0.52m。结核结节、风湿小体、矽结节、伤寒小体、慢性血吸虫卵结节、麻风、梅毒、猫抓病
简述急性炎症的结局	痊愈，分为完全愈复和不完全愈复。 不完全愈复时可迁延为慢性炎症。 蔓延扩散分为通过组织间隙或自然管道局部扩散、淋巴道蔓延、血行蔓延
简述异型性、分化程度与肿瘤良恶性的关系	异型性：起源的正常组织与肿瘤组织在组织结构和细胞形态上的差异   组织结构： a、若病理切面与其起源的细胞相比，很相似，异型性小，分化好，恶性度低，成熟好，即为良性肿瘤； b、若病理切面与其起源的细胞相比，不相似，异型性大，未分化，恶性度高，成熟差，即为恶性肿瘤   细胞形态 a、肿瘤细胞大小、形状与起源组织很相似，异型性小，即为良性 b、肿瘤细胞多形性，细胞核多形性即为恶性    肿瘤异型性越大，分化程度越低，肿瘤更倾向恶性 反之为良性
简述肿瘤性增生与炎性增生的区别	
简述恶性肿瘤对机体的影响	①局部压迫和阻塞； ②浸润破坏器官 ③转移； ④出血、坏死、感染； ⑤疼痛、内分泌紊乱、恶病质。
比较良恶性肿瘤区别	
比较癌与肉瘤区别	
肿瘤命名一般原则	1良性肿瘤命名：部位+（形态）+组织起源+“瘤”   2恶性肿瘤命名：部位+（形态）+组织起源+“癌／肉瘤”   上皮组织的恶性肿瘤统称为癌 间叶组织的恶性肿瘤统称为肉瘤
肿瘤生长方式	1、膨胀性生长 2、外生性生长 3、浸润性生长
恶性肿瘤转移途径	1. 淋巴道转移：肿瘤细胞一>边缘窦>淋巴结 2、血道转移：最易转移肝脏肺 3、种植性转移
常见癌前病变	1、大肠腺癌 2、慢性子宫颈炎伴子宫颈糜烂 3、乳腺纤维囊性病 4、慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生 5、溃疡性结肠癌 6、皮肤慢性溃疡 7、粘膜白斑
AS基本病变	①脂纹； ②纤维斑块； ③粥样斑块； ④继发性改变：斑块内出血、斑块破裂形成溃疡、血栓形成、钙化、血管腔狭窄
简述重要器官AS对机体的影响	①主动脉粥样硬化：形成动脉瘤，甚至破裂大出血； ②冠状动脉粥样硬化：心绞痛及心肌梗死； ③颈动脉及脑动脉粥样硬化：脑萎缩、脑梗死及脑出血； ④肾动脉粥样硬化：动脉粥样硬化性固缩肾； ⑤四肢动脉粥样硬化：间歇性跛行、干性坏疽； ⑥肠系膜动脉粥样硬化：肠梗塞、麻痹性肠梗阻及休克。
简述良性高血压的病变分期	①机能紊乱期 ②动脉病变期 ③内脏病变期
简述原发性高血压晚期心、脑、肾病变特点	①心：左心室向心性肥大→离心性肥大； ②肾：双侧原发性颗粒性固缩肾； ③脑：高血压脑水肿，脑软化，脑出血。
简述风湿病的基本病变	本质为肉芽肿性炎，分三期 ①变质渗出期：胶原纤维粘液样变性和纤维素样坏死 ②增生期（肉芽肿期）形成风湿小体 ③纤维化期（硬化期）
简答急性、亚急性感染性心内膜炎异同点	相同点：均在心瓣膜上形成污秽的带菌血栓，严重者瓣膜可形成溃疡或穿孔。 不同点：见表。
试述大叶性肺炎灰肝期病理变化	肉眼观，病变肺叶仍肿大，重量增加，呈灰白色。质实如肝。 镜下，肺泡壁毛细血管受压。肺泡腔内纤维素性渗出物增多，纤维素网中有大量嗜中性粒细胞。 相邻肺泡中的纤维素丝经肺泡间孔相互连接的情况更为多见。
简述大叶性肺炎红色肝样变期的主要临床表现及病理基础	①呼吸困难、发绀：肺泡壁毛细血管扩张，肺叶实变，肺泡换气功能下降； ②咳嗽、咳铁锈色痰：肺泡腔内红细胞破坏，血红蛋白变性等使痰液呈铁锈状； ③胸痛：病变累及胸膜，形成纤维蛋白性胸膜炎。
比较大叶性肺炎与小叶性肺炎	
小叶性肺炎的病因、病变特点及并发症	小叶性肺炎致病菌通常是毒力较低的细菌（1分） 在机体抵抗力降低时可致病（1分）， 因此，小叶性肺炎发病常有诱因存在（1分），常为其它疾病的并发症（1分） 病变特点：以细支气管为中心的化脓性炎，病灶范围为一个小叶，多发性，病灶可融合（2分）   并发症为：肺脓肿和脓胸、支气管扩张症、呼吸功能不全、心功能不全（4分）
简述慢性支气管炎患者出现咳痰喘的病理学基础	（1）呼吸道上皮的损伤与修复；慢支时首先受到损害的是纤毛柱状上皮，纤毛可发生粘连倒伏、脱失，上皮发生不同程度的变性坏死、脱落，再生时可发生鳞状上皮化生。 （2）腺体增生肥大、粘液化；慢支时最明显的病变是支气管腺体的变化，由于粘膜上皮和腺体分泌功能亢进，患者出现咳嗽和咳痰的症状。 （3）支气管壁的其他炎性损伤；慢支时支气管壁充血，水肿、淋巴细胞浸润，长期反复发作可引起管壁。
试述肺硅沉着症的基本病理变化和常见合并症	①肺硅沉着症的基本病理变化是硅结节形成和肺弥漫性纤维化 ②肺硅沉着症的常见并发症有肺结核、肺心病、肺部感染和阻塞性气肿。
简述胃溃疡的病变特点和并发症	1. 肉眼特点：胃溃疡通常一个，圆形或椭圆形，直径多在2.0cm以内，边缘整齐，状如刀切，底部平坦洁净较深，通常穿越粘膜下层，深达肌层至浆膜层。十二指肠溃疡较胃溃疡小且线，一般直径在1cm以内。 2. 镜下特点：溃疡底部由内向外分四层依次是：炎性渗出层、坏死组织层、肉芽组织层、瘢痕组织层。 3. 并发症  出血、穿孔、幽门梗阻、癌变
比较胃良、恶性溃疡的大体形态	
试述门脉性肝硬化时门脉高压症和肝功能不全的临床表现	（1）门脉高压症的临床表现： ①慢性淤血性脾大、脾功能亢进； ②腹水（量大时腹部明显彭隆）； ③侧支循环形成（可引起胃底与食管下段静脉丛曲张、直肠静脉（痔静脉）丛曲张、脐周及腹壁浅静脉高度扩）；胃肠淤血、水肿（患者可出现腹胀和食欲减退等症状） （2）肝功能不全的临床表现： ①蛋白质合成障碍（血清学检查可出现白蛋白降低，且白球蛋白比值下降或倒置现象）； ②出血倾向（患者可有皮肤、粘膜或皮下出血）； ③胆色素代谢障碍（临床上常有肝细胞性黄疸表现）； ④对激素的灭活作用减弱（出现男性乳房发育或蜘蛛状血管痣，部分男性患者还出现睾丸萎缩，女性患者出现月经不调、不孕等）； ⑤肝性脑病（即肝昏迷）
原发性和继发性肺结核的比较	
原发性肝癌的扩散途径	①肝内蔓延和转移②经肝静脉全身转移③淋巴道转移④种植性转移
简述胃癌扩散途径	扩散途径： ①直接扩散癌组织浸润到浆膜层后可直接扩散至邻近器官和组织，与癌所在部位相关。胃窦癌可侵犯十二指肠大网膜、肝左叶和胰腺等：贲门胃底癌可侵犯食管、肝和大网膜等。 ②淋巴道转移依淋巴回流顺序，由近及远，由浅及深发生淋巴结转移。以胃小弯侧胃冠状静脉旁和幽门下淋巴结最多见，进一步可转移至腹主动脉旁、肝门处淋巴结而达肝脏。转移到胃大弯处淋巴结可进一步累及大网膜淋巴结。晚期经胸导管转移至左锁骨上淋巴结。早期胃癌可经淋巴道转移，但少见。 ③血道转移多晚期，常经门静脉转移到肝，其次为肺、骨及脑。 ④种植性转移胃癌，尤其胃粘液腺癌或印戒细胞癌侵透浆膜后脱落，似播种样种植于大网膜、直肠膀胱陷凹及盆腔器官的腹膜等处。最常种植部位为卵巢，多双侧，称 Krukenberg瘤，即转移性卵巢粘液癌，也可经淋巴道或血道转移而致。
