#separator:tab
#html:false
1.室速	最有助于诊断室性心动过速的心电图特点是心室夺获和室性融合波。心室夺获表现为在P波之后，提前发生一次正常的QRS波，室性融合波的QRS波形态介于窦性与异位心室搏动之间，意义为部分夺获心室，出现下列心电图表现提示为室速：   ①室性融合波； ②心室夺获； ③室房分离； ④全部心前区导联QRS波主波方向呈同向性，即全部向上或向下。		
2.  支气管扩张的外科治疗手术禁忌证	支气管扩张的外科治疗手术禁忌证：   ①一般情况差，心、肺、肝、肾功能不全，不能耐受手术者；   ②双肺弥漫性病变；   ③合并肺气肿、哮喘或肺源性心脏病者。       手术适应证：   ①一般情况良好，心、肝、肾等重要器官功能可以耐受手术；   ②规范内科治疗6个月以上症状无减轻；   ③病变相对局限；   ④症状明显，如持续咳嗽、大量咳痰、反复或大量咯血（八版外科学P277）。		
3.  阿托品试验	阿托品试验是心内科常用的一种检查方法，用于鉴别窦性心动过缓的原因。人的正常心跳节律是窦房结控制的，在60-100次/分，低于60属于窦性心动过缓。心动过缓可能是管理窦房结的神经功能紊乱所致，也有可能是窦房结本身的病变。迷走神经是管理心脏的植物神经，兴奋的时候，会有心率减慢，这个时候静脉推入1-2毫克阿托品，抑制了迷走神经，心率会有明显增加，属于功能性改变。而窦房结本身病变，病窦综合征的时候，用阿托品后，心跳不增加，或者是只有轻度的增加，属于器质性病变，要安装起搏器治疗。     阳性要安装起搏器，提示有器质性病变。 阴性不用直接可以耐受手术，表示为迷走神经功能亢进所导致的心率过缓。		
4.肺癌早筛	胸部CT图像避免了病变与正常组织互相重叠，可发现一般X线检查隐藏区的病变（如肺尖、脊柱旁、心脏后、纵隔等处）。因其薄层扫描，密度分辨率很高，可以显示直径更小，密度更低的病变。CT不但可以显示病灶的局部影像特征，还可以评估肿瘤范围、肿瘤与邻近器官关系、淋巴结转移状况，为制订肺癌的治疗方案提供重要依据，也是发现早期肺癌的最有效手段。以往常规筛查方法为胸片，但是2011年8月新英格兰医学杂志发表的大规模低剂量CT（LDCT）对比胸片筛查肺癌的随机对照研究结果表明，对高危人群用LDCT筛查肺癌可较胸片降低20%的肺癌死亡率（第14版实用内科学P1760）。     高分辨率CT主要用于支气管扩张和间质性肺疾病等的诊断。   血清肿瘤标志物、痰细胞学检查只能作为辅助诊断。   PET-CT的适应证包括：肺结节的鉴别诊断、肺癌分期、转移灶检测、疗效评价、肿瘤复发转移监测等。		
5、室颤除颤	室颤→直流非同步电除颤   能量：单相360，双相150～200   可反复多次除颤。       顽固性室颤→   ①必要时可静推利多卡因或胺碘酮等药；   ②若心室颤动波纤细→静推肾上腺素，使颤波变大，易于转复。       同步=房颤，非同步=室颤，因为同步是指与P波同步，房颤基线消失、P波不能分辨，出现f波，说到底还是有P波的；室颤则不可能有P波。		
6.肾结石取石			
7.糖尿病相关	I型糖尿病患者胰岛B细胞受损严重，胰岛素分泌绝对不足，胰岛素绝对缺乏，易并发糖尿病酮症酸中毒。     糖尿病髙渗髙血糖综合征，以严重高血糖、高血浆渗透压、脱水为特点，主要见于老年II型糖尿病患者。     由于妊娠期复杂的代谢变化，加之高血糖及胰岛素相对或绝对不足，代谢紊乱进一步发展到脂肪分解加速，血清酮体急剧升高，进一步发展为代谢性酸中毒，故Ⅱ型糖尿病合并妊娠易发生糖尿病酮症酸中毒（妇产科学P76）。		
8.地塞米松抑制试验	1、库欣综合征即各种原因导致肾上腺分泌过多糖皮质激素的病症。   2、库欣病即在库欣综合征中，大多数是垂体ACTH分泌亢进所致，由垂体导致的称为库欣病。   再者，库欣综合征又分为依赖ACTH和不依赖ACTH两种。   3、小剂量地塞米松抑制实验，即用小剂量地塞米松，由于负反馈，垂体释放ACTH就相应的减少，测量血中糖皮质激素水平，如果为水平下降幅度大，表明被抑制，即为正常人（单纯肥胖）。下降幅度小，表明不能不抑制，即为库欣综合征。     4、大剂量地塞米松抑制实验，鉴别垂体性（库欣病）和非垂体性库欣综合征。 使用大剂量地塞米松后，垂体受到负反馈，ACTH减少，肾上腺糖皮质激素分泌减少，即为垂体性库欣综合征！反之，肾上腺分泌功能不能不抑制，说明不是垂体的锅，即非垂体性库欣综合征（异位ACTH瘤，肾上腺相关肿瘤等）！   所说的小定性，大定位。意思就是，小剂量，可以判断是库欣综合征还是肥胖。大剂量，可以判断是垂体相关还是非垂体。     5、适用于肾上腺皮质功能减退症定位的是ACTH兴奋试验和影像学检查。   6、适用于醛固酮增多症定性的是血、尿生化检查和醛固酮测定。		
9.腰椎间盘突出症鉴别	1⃣️腰椎间盘突出症与腰椎管狭窄症临床症状的主要鉴别点是间歇性跛行是否为主要特点，腰椎管狭窄症以神经源性间歇性跛行为主要特点，而腰椎间盘突出症不会出现间歇性跛行。       2⃣️腰椎间盘突出症与梨状肌综合征临床症状的主要鉴别点是有无鞍区感觉障碍和二便是否障碍，中央型腰椎间盘突出症可压迫马尾神经，出现大小便障碍，鞍区感觉障碍，而梨状肌综合征无这些表现。       3⃣️腰椎间盘突出症与第三腰椎横突综合征的主要鉴别点是腰痛及下肢放射痛的程度和双下肢无力的程度，第三腰椎横突综合征腰痛程度深，而无下肢放射痛，腰椎间盘突出症因神经受压严重或时间较长会出现肌力下降，双下肢无力程度较高。		
10.  骨关节炎的典型X 线表现	骨关节炎的典型X 线表现为受累关节软骨下骨质硬化、囊变，关节边缘骨赘形成，受累关节间隙狭窄。		
11.  急性肺源性心脏病	急性肺源性心脏病是由于内源性或外源性栓子堵塞肺动脉或其分支使肺动脉循环阻力增加，心排血量降低，引起右心室急剧扩张和急性右心功能衰竭的临床病理生理综合征。   急性肺源性心脏病最常见的病因是肺血栓栓塞。     慢性肺源性心脏病的常见病因是重症肺结核、支气管哮喘、过敏性肺炎和慢性阻塞心肺疾病。		
12.   继发性肾病综合征常见病因	引起老年人继发性膜性肾病的最常见的病因是糖尿病肾病，其次恶性肿瘤。    儿童、青少年继发性肾病综合征的病因：系统性红斑狼疮、过敏性紫癜、乙肝病毒相关性肾小球肾炎。   无法确定系统性血管炎与肾病综合征是否有明确关联。    青少年:已红过(乙肝，红斑狼疮，过敏性紫癜)。    中老年:糖粉666(糖尿病肾病，肾淀粉样变性，骨髓瘤，淋巴瘤，肿瘤)。   青中年女性为系统性红斑狼疮。		
13.  房颤心率控制目标	房颤心率控制目标：  安静＜80 中等运动＜110 无器质性病＜110（没病两条腿可以逛街）   《2017年房颤管理指南》里面提到：  症状型房颤患者应该严格控制心室率，静息心室率＜80bpm; 左室功能正常的无症状性房颤患者放宽心室率控制策略，静息心室率＜110bpm		
14.  蛋白尿	1.肾小球性蛋白尿: (选择)白蛋白《肾病综合征》 (非选择)（大分子）IgG、IgM、C3《糖尿病肾病》   2.肾小管性蛋白尿: （微小分子）溶菌酶、β2微球蛋白《间质性肾炎》、核糖核酸酶   3.溢出性蛋白尿: （小分子）本周《多发性骨髓瘤》、血红、肌红蛋白       管型 红球白鱼那样衰，死皮赖脸脂肪综。 1.红细胞管型——急性肾小球肾炎，急进性肾小球肾炎 2.白细胞管型——活动性肾盂肾炎，间质性肾炎 3.蜡样管型——慢性肾小球肾炎，慢性肾衰 4上皮细胞管型——肾小管坏死 5.脂肪细胞管型——肾病综合征 6.透明管型——肾小球疾病，肾小管疾病，运动或发热后     血尿 无痛全程瘤，终末刺激核（终末血尿＋膀胱刺激症，肾结核），疼痛血尿石。 肾小球——变形红细胞＞50％ 非肾小球（肾盂肾炎，膀胱炎）——变形红细胞＜50％		
15.  Thmoas征又称髋关节屈曲挛缩试验	Thmoas征又称髋关节屈曲挛缩试验，检查阳性说明患髋存在屈曲挛缩畸形。   骶髂关节炎是以骨质硬化为特点的非特异性炎症，常见症状为疼痛、晨僵、关节挛缩、功能紊乱、静息痛、负重时疼痛加重，不出现Thmoas征阳性。   膝关节屈曲挛缩可见于类风湿关节炎、膝关节结核等疾病的膝关节畸形，Thmoas征不用于此项检查。   腰椎间盘突出症可出现直腿抬高试验及加强试验阳性（P731）。   腰椎管狭窄是指多种原因所致椎管、神经根管、椎间孔狭窄，并使相应部位的脊髓、马尾神经或神经根受压的病变，临床上以下腰痛、马尾神经或腰神经受压症状为主要表现，以神经源性间歇性跛行为主要特点，主诉症状多而阳性体征少（P734）。     马工服尺大肩一身太宽     m肱骨 f尺骨 d肩关节 e神经 t髋关节   Froment征见于尺神经损伤。 Dugas征阳性见于肩关节脱位。 Eaton试验即牵拉试验，阳性见于神经根型颈椎病。 Mills征即伸肌腱牵拉试验，阳性见于肱骨外上髁炎。		
16.COPD炎症因子	许多研究表明慢阻肺患者的氧化应激增加。氧化物可直接作用并破坏许多生化大分子如蛋白质、脂质和核酸等，导致细胞功能障碍或细胞死亡，还可以破坏细胞外基质；引起蛋白酶-抗蛋白酶失衡；促进炎症反应，如激活转录因子NF-kB，参与多种炎症介质的转录，如IL-8、TNF-α以及诱导一氧化氮合酶（NOS）和环氧化物酶等的转录（P22）。     4和8总结一波 MHC I   8 MHCI I   4 CD4+  HIV     CD8+ 再障		
17.低血糖分类	临床上按低血糖症的发生与进食的关系分为空腹（即餐前（午、晚））低血糖症和餐后低血糖症（表7-22-1），餐前低血糖症主要病因是不适当的高胰岛素血症，餐后低血糖症是胰岛素反应性释放过多。     胰岛素瘤约84%为胰岛β细胞腺瘤，主要表现为胰岛素释放过多，主要表现为空腹即餐前（午、晚）低血糖（P753）。     腺垂体功能减退症患者腺垂体激素分泌减少，若ACTH分泌减少可导致肾上腺皮质功能减退，糖异生作用减弱，肝糖原损耗，发生低血糖症状（P668）。     Ⅱ型糖尿病的特性是胰岛素抵抗为主伴胰岛素进行性分泌不足，β细胞功能缺陷起关键作用，早期患者β细胞受损尚能部分代偿，但进食后胰岛素分泌高峰延迟，餐后3-5小时血浆胰岛素水平不适当地升高，引起反应性低血糖，属于进餐后期低血糖（P729）。     糖原累积症是一种常染色体隐形遗传病，为先天性缺乏糖原代谢有关的酶，使糖原合成或分解发生障碍，有些分型虽可表现为餐前（午、晚）低血糖（十四版实用内科学P1041）。     肝硬化患者肝脏组织破坏，肝脏糖原合成和储备量减少，往往伴进食不足、消耗过多，可出现低血糖症状（十四版实用内科学P1038）。		
18.  泌尿、男性生殖系统结核	泌尿、男性生殖系统结核是全身结核病的一部分，其中最主要是肾结核，肾结核绝大多数起源于肺结核，少数继发于骨关节结核或消化道结核。   结核分枝杆菌自原发感染灶（大多均为肺结核灶）经血行播散引起肾结核，如未及时治疗，结核分枝杆菌随尿液下行可播散到输尿管、膀胱、尿道致病，还可以通过前列腺导管、射精管进入男生殖系统，引起生殖系结核（P544）。    三个90%   1.90%的肾结核继发于肺结核 2.90%的生殖系统结核是肾结核 3.90%的肾结核发生于一侧肾脏		
19.  肱骨髁上骨折并发症	肱骨髁上骨折是指肱骨干与肱骨髁的交界处发生骨折。在肱骨髁内、前方，有肱动脉、正中神经经过，在肱骨髁的内侧有尺神经、外侧有桡神经，均可因肱骨髁上骨折的移位而受到损伤。   在儿童期，肱骨下端有骨骺，若骨折线穿过骺板，有可能影响骨骺发育，因而常出现肘内翻或外翻畸形，以肘内翻多见（P635、第三版实用外科学P1938）。   骨折并发症分为早期并发症和晚期并发症， 早期并发症包括休克、脂肪栓塞综合征、重要内脏器官损伤、重要周围组织损伤（血管、神经、脊髓等）、骨筋膜室综合症，肱动脉损伤与尺神经损伤为骨折早期并发症（P616）。骨折不愈合多由于骨折端间嵌夹较多软组织，开放性骨折清创时去除的骨片较多而造成骨缺损，多次手术对骨的血液供应破坏较大及内固定失败等因素所致，肱骨髁上骨折多发生在10岁以下儿童，成人的肱骨髁上骨折较少见，常因较大暴力引起，易发生血液循环障碍，致骨折延迟愈合或不愈合（P627、P635、第二版八年制外科学P934）。		
20.脂性肾病治疗	微小病变型肾病（即脂性肾病，多见于儿童，肾脏病变较轻，预后良好，较少发展为急性肾衰竭），应用泼尼松60mg/d治疗8周，水肿无明显好转，复查尿蛋白仍大于3.5g/d（正常值小于150mg/d，提示激素治疗效果不佳），可诊断该患者为“激素抵抗型”。因此，该患者下一步治疗最应该加用细胞毒药物或免疫抑制剂。   增加泼尼松剂量，对“激素抵抗型”肾病综合征效果不佳且大剂量激素对患者副作用较大。    脂性肾病用激素，无效加用细胞毒。 局限硬化用激素，无效试用环孢素。 膜性肾病很顽固，首选激素加毒物。 膜性增生疗效差，我也拿他没办法！ 儿童小，老年膜。		
21.结核性胸膜炎	一个诀窍，以后看到题目中出现“最高体温38℃”，结核八九不离十。   结核感染+语颤减弱+叩诊实音（有胸腔积液了）+呼吸音消失＝结核性胸膜炎，水不多浊音，水很多实音。   低热：正常体温-38℃		
22.甲亢诊断	“【临床表现】…症状主要有：易激动、烦躁失眠、心悸、乏力、怕热、多汗、消瘦、食欲亢进，大便次数增多或腹泻，女性月经稀少。可伴发周期性瘫痪和近端肌肉进行性无力、萎缩”（P685）“     （一）甲亢的诊断  ①高代谢症状和体征； ②甲状腺肿大； ③血清甲状腺激素水平增高，TSH减低。具备以上三项诊断即可成立”（P685）“     （二）GD的诊断 ①甲亢诊断确立； ②甲状腺弥漫性肿大（触诊和B超证实）、少数病例可以无甲状腺肿大； ③眼球突出和其他浸润性眼征； ④胫前黏液性水肿； ⑤TRAb、TSAb、TPOAb阳性。   以上标准中，①②项为诊断必备条件，③④⑤项为诊断辅助条件”（P685）   “美国治疗GD首选¹³¹I，欧洲、日本和我国则首选ATD药物”。		
23.人工瓣膜置换手术适应症	🐾二狭：   ◎首选:经皮球囊二尖瓣成形术 ◎无开瓣音、或左心房附壁血栓:直视式二尖瓣分离术 ◎二狭合并中重度二闭:人工瓣膜置换术 （记忆“成分置换”）     🐾主狭：   ◎成人:人工瓣膜置换术 ◎儿童、青少年的非钙化性先天性:直视下主动脉瓣分离术 ◎不耐受手术:经皮球囊主动脉瓣成形术 （与二狭正好相反）		
24.  睾丸鞘膜积液	睾丸鞘膜积液  （透光阳性，卧位肿块不消失，不可扪及睾丸）   交通性鞘膜积液 （透光阳性，卧位肿块消失）   精索鞘膜积液 （透光阳性，肿块不消失，可扪及睾丸）   睾丸肿瘤 （透光实验阴性，睾丸肿胀或变硬）		
25.老年人高血压用药	患者老年男性，有支气管哮喘、痛风病史。查体见BP160/80mmHg（二级高血压，正常血压低于120/80mmHg），心率55次/分，律齐（窦性心动过缓，正常心率60～100次/分）。根据病史、体格检查可以诊断患者有支气管哮喘、痛风、窦性心动过缓。   氨氯地平为长效钙通道阻滞剂，对血脂血糖无明显影响，尤其适用于老年患者或合并糖尿病、冠心病和外周血管病患者；长期治疗还具有抗动脉粥样硬化作用。   维拉帕米为非二氢吡啶类钙通道阻滞剂，非二氢吡啶类抑制心肌收缩和传导功能不宜在心力衰竭，窦房结功能低下或心脏传导阻滞患者中应用。   卡维他洛和美托洛尔为β受体拮抗（P253）β受体拮抗剂对老年高血压疗效相对较差。易导致心动过缓和一些影响生活质量的不良反应。不良反应主要有心动过缓，乏力，四肢发冷。对心肌收缩力，窦房结及房室结功能均有抑制作用，并可增加气道阻力。   氢氯噻嗪是噻嗪类利尿剂，利尿剂（P253）主要不良反应是低血钾症和影响血脂，血糖，血尿酸代谢，痛风患者禁用。       CCB分为 二氢吡啶类，比如硝苯地平和氨氯地平，这两个再降低血压时候可以使心率增快  非二氢吡啶类，比如维拉帕米和地尔硫卓，降血压不升心率   二者都可以改善心室舒张功能，减轻后负荷（大动脉血压），但是非二氢吡啶类不升高心率可以用于舒张性心衰和变异性心绞痛治疗		
26.纵隔肿瘤	前面一个畸形儿 后面一个神经病 前上一对胸。   前纵膈畸胎瘤          后纵膈神经纤维瘤   前上方纵膈胸腺瘤		
27.膀胱癌治疗	膀胱癌分期： ________________________________________ Tis原位癌                     膀胱灌注化疗 ________________________________________ Ta非浸润的乳头癌      经尿道做膀胱电切 1固                                经尿道做膀胱电切 ________________________________________ 2肌                                膀胱部分切除术 2a浅肌层 2b深肌层 ________________________________________ 3周                                膀胱全切 3a显微镜看到 3b肉眼看到 ________________________________________ 4转                                姑息放化疗 __________________________________		
28.青年男性，主要表现血尿、蛋白尿，多在上感后出现血尿，无高血压、水肿等表现，考虑IgA肾病，属于无症状性血尿蛋白尿	①上感后2天肉眼血尿，这很典型。  ②而且IgA肾病的临床表现→70%是无症状血尿蛋白尿，其次20%是肾综。 ③楼主的“考虑IgA肾病” 用词很严谨，因为没有做病例免疫检查，所以只能下“无症状血尿蛋白尿”的诊断。		
29.  膀胱感染不做膀胱镜	1、尿路感染不做造影。    2、膀胱感染不做膀胱镜。   3、尿频尿急尿痛是急性膀胱炎的症状。   4、做膀胱镜要冲水 膀胱压力非常高，容易导致上行感染。   5、肾盂造影是逆行的，要用膀胱镜打造影剂，所以不能做。而尿路造影是从静脉打造影剂，不一样。		
30、肥胖患者血糖用药	胖子吃瓜，餐后吃糖（阿卡波糖 瘦子喝尿，餐后喝奶（瑞格列奈 如有抵抗，一刀捅死(格列酮类   中年男性患者，体型肥胖（BMI＜18.5为偏瘦，18.5～23.9为正常体型，24.0～27.9为超重，≥28为肥胖）（2型糖尿病好发人群），糖化血红蛋白7.9%，考虑诊断为2型糖尿病。患者应在进行生活方式干预的同时给予口服药物治疗，二甲双胍主要通过抑制肝葡萄糖输出，改善外周组织对胰岛素的敏感性，增加对葡萄糖的摄取和利用而降低血糖，可减轻体重，改善血脂谱。主要适用于肥胖或超重的2型糖尿病患者，其不良反应较少，为2型糖尿病患者的一线降糖药物，故二甲双胍为首选。     阿卡波糖和瑞格列奈主要用于降低餐后高血糖。   胰岛素主要用于1型糖尿病以及各种严重的糖尿病急性或慢性并发症等。   罗格列酮为胰岛素增敏剂，主要用于胰岛素抵抗的2型糖尿病。		
31、骨折不愈合	患者男，38岁，肱骨干骨折行手拉法复位，夹板外固定治疗，8个月后复查X线片示骨折线存在，断端有0.3cm间隙，断端骨髄腔己封闭硬化，该患者考虑诊断为骨折不愈合，应切除硬化骨，打通骨髓腔，修复骨缺损，行手术植骨并内固定。中医中药治疗可作为辅助治疗，但患者断端骨髄腔己封闭硬化，并不能代替手术。骨折的外固定包括夹板固定、石膏绷带固定、牵引固定等，均为骨折的非手术治疗措施，作为辅助性外固定，也不能替代手术。    骨折不愈合，不可能再通过延长治疗时间而达到愈合，则需切除硬化骨，打通骨髓腔，修复骨缺损，一般需行植骨、内固定，必要时还需要加用石膏绷带外固定予以治疗。		
32、阿托品在心梗升心率中的应用	中年男性患者，突发持续胸痛3小时（心肌梗死典型症状），黑朦1次，高血压病史5年，间断服用降压药物（血压控制差）。查体：BP85/50mmHg，心率35次/分，心律齐，心电图示Ⅱ、Ⅲ，aVF导联ST段抬高0.3mv，三度房室传导阻滞（提示下壁心梗）。综合该患者的病史，查体，辅助检查，该患者的诊断考虑为急性下壁心肌梗死。   急性下壁心肌梗死时，由于迷走神经亢进或供应窦房结、房室结的血流减少或中断，导致兴奋传到减慢，从而产生窦性心动过缓等缓慢性心律失常。     较大剂量的阿托品通过阻断窦房结M₂受体而解除了迷走神经对心脏的抑制作用，引起心率加快，阿托品也可拮抗迷走神经过度兴奋所致的房室传导阻滞和心律失常；     肾上腺素主要激动α和β受体，主要用于溺水、麻醉和手术过程中的意外等所致的心脏骤停；     多巴酚丁胺主要激动β₁受体，本品的正性肌力作用明显，主要用于治疗心肌梗死并发心力衰竭；     去甲肾上腺素主要激动α受体，应用仅限于早期神经源性休克以及嗜铬细胞瘤切除后或药物中毒时的低血压；     异丙肾上腺素激动β受体，主要用于心搏骤停、房室传导阻滞以及感染性休克；但异丙肾上腺素静脉给药时，可引起舒张压明显下降，降低冠脉血管的灌注压，而且异丙肾上腺素会明显增加心肌耗氧量，所以不适用于急性心肌梗死的患者。		
33、心梗并发症	1，乳头肌功能失调或断裂（心尖区收缩中晚期喀喇音和吹风样收缩期杂音）   2，心脏破裂，多为心室游离壁破裂，偶为室间隔破裂（胸骨左缘3~4肋间响亮收缩期杂音）。但是考试多考室间隔穿孔，因为室间隔穿孔有典型杂音，游离壁破裂立即死于心脏压塞。    3，栓塞   4，室壁瘤（左侧心界扩大，ST段抬高）   5，心梗后综合征，心包炎、胸膜炎、肺炎（发热，胸痛）		
34、骨折复位	桡骨远端骨折分为伸直型骨折、屈曲型骨折及桡骨远端关节面骨折，均首选手法复位外固定；仅在手法复位不成功或外固定不能维持复位时采取切开复位钢板内固定。中药活血化瘀对骨折而言主要为辅助保守治疗。皮牵引、骨牵引仅适用于无位移骨折。   1、上肢手法，下肢牵引。下肢肌肉力量太强，手法不行啊，必须借助牵引。     2、有嵌顿是稳定骨折，不手术。不稳定是斜形和螺旋。      3、稳定性骨折（分之很差呀）：裂缝、青枝、横行、嵌插、压缩骨折。     4、皮牵引和骨牵引仅适用于无位移骨折。		
35、尿流率检查	患者老年男性，排尿不畅，根据临床表现、病史、辅助检查，诊断为前列腺增生。前列腺增生通常做直肠指检、超声、尿流率检查和血清前列腺特异性抗原测定。尿流率检查可以确定前列腺增生病人排尿的梗阻程度。   检查时要求排尿量在150ml以上 如最大尿流率＜15ml/s表面排尿不畅 如＜10ml/s则表面梗阻较为严重，常是手术指征之一。   如需进一步了解逼尿肌功能，明确排尿困难是否由于其他膀胱神经源性病变所致，应行尿流动力学检查。IVU、CTU和膀胱镜检查等，可以除外合并有泌尿系统肿瘤的可能。   残余尿更加反映膀胱收缩的能力，即能不能把尿挤干净，侧面反映路通不通   尿流率就直接看路通不通，侧面看膀胱。一般要二者结合综合判定		
36、反复胸腔穿刺抽取胸腔积液减轻胸膜增厚	患者青年女性，低热、干咳2周。胸部X线片示右侧中等量胸腔积液。胸腔积液检查示有核细胞总数1460×10⁶/L（正常＜500×10⁶/L，提示渗出性积液），单核细胞0.85（正常值0.5～0.75）。给予四联抗结核药物治疗。结合患者症状及实验室检查，考虑为结核性胸腔积液。   患者中等量胸腔积液，可反复胸腔穿刺抽取胸腔积液，以减轻或解除胸腔积液对心肺的压迫症状，减少纤维蛋白沉着和减轻胸膜增厚。   胸腔内注射糖皮质激素适用于有炎症反应的胸膜炎治疗。   胸腔内注射抗结核药物适用于结核性胸膜炎。   口服糖皮质激素适用于抗炎和免疫抑制治疗。   胸腔内注射尿激酶适用于脓胸的治疗。   尿激酶：治疗脓肿，尿激酶注入胸膜腔后，水解纤维蛋白，使稠厚的脓液变为稀薄的液体，利于抽吸，阻止急性脓胸转变为慢性脓胸。   抽积液：防止胸膜肥厚   链激酶：防止粘连		
37、四型免疫反应	I型为速发型即过敏反应，由IgE介导   II型为细胞毒型，多由IgG介导   III型免疫复合物型又称血管炎型，抗体介导   IV型迟发型，由效应T细胞介导的特异性免疫应答     1所有过敏   2溶血   3血清   4接触性皮炎   1快4慢，23报复 E(IgE)T(T细胞)知(IgG)道(抗体介导)		
38、肺癌检查	①胸片——初步诊断为肺癌 ②CT——鉴别中央型或周围型 ③确诊： 中央型—支气管镜+活检      周围型—经皮穿刺+活检     患者中年男性，健康体检胸部X线片发现右肺上叶后段直径约2cm髙密度结节影（周围型肺癌影像学典型表现），边界欠清楚。查体：T36.5℃（正常腋温36～37℃），P72次/分（正常60～100次/分）。双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。结合患者体查和影像学检查，怀疑右肺上叶肺癌可能。   为明确诊断应首选的检查是胸部CT，高分辨CT可清晰地显示肿瘤分叶、边缘毛刺、胸膜凹陷征，支气管充气征等。   PET-CT即正电子发射体层扫描检查，可以反映肿瘤细胞的侵袭性及生长速度，常用于肺癌及淋巴结转移的定性诊断。   肺相关肿瘤标志物测定（P83）能反映部分患者的病情变化，但其敏感性往往不高。   纤维支气管镜是确诊肺癌的重要检查方法，但纤维支气管镜检查最适宜中央型肺癌的诊断。 9版内科P76分类～ 中央型：段及以上支气管（包括段支气管） 周围型：段以下支气管 某叶某段应该是属于中央型的，确诊选纤维镜检。   肺功能检查主要用于诊断慢性阻塞性肺疾病、支气管哮喘等。		
39、支扩感染病原体	体弱多病，反复感染——铜绿 抗生素耐药——耐药金葡   支扩常见致病菌：卡脖吸血，练就金铜  卡他莫拉菌，流感嗜血杆菌，肺炎链球菌，金葡菌，铜绿假单包杆菌   院内感染有高危因素的病人主要致病菌常见有: ①金葡萄 ②铜绿  ③大肠杆菌   可以从痰的颜色去区分金葡萄和铜绿		
40、慢性肺心病的心电图诊断标准	慢性肺心病的心电图诊断标准如下：   ①额面平均电轴≥+90°；   ②V₁R/S≥1；   ③重度顺钟向转位（V₅R/S≤1）；   ④RV₁+SV₅≥1.05mV；   ⑤aVRR/S或R/Q≥1；   ⑥V₁-V₃呈QS、Qr或qr（酷似心肌梗死，应注意鉴别）；   ⑦肺型P波。   具有一条即可诊断。  右心增大 顺时针转位 肺心病   左心增大 逆时针转位 高血压		
41、毛细血管内增生性肾小球肾炎	急性肾炎做题技巧   ①毛细血管内   ②小丘驼峰状   ③溶血性链球菌   ④百分百镜下血尿+基本无蛋白尿   ⑤补体C3下降（8周恢复，38妇女节反之活检）   ⑥休息对症/青霉素10~14天/ACEI/禁糖皮（控制血压首选利尿剂，不行用ACEI）   ⑦并发症:循环充血/高血压脑病		
42、糖尿病降糖药物选择	胖子吃瓜又吃糖，瘦子喝尿又喝奶(都是促胰岛素分泌)   胖子吃瓜（吃瓜容易拉肚子而变瘦），餐后吃糖(阿波卡糖)   瘦子喝尿(磺脲类)，餐后喝奶（格列奈类）   如果反抗（胰岛素抵抗）一刀捅（格列酮）死		
43、各种镜子	纵膈镜检查———可取活检，用于确定肿块性质，可明确诊断。   纤维支气管镜———主要用于肺癌，支气管内病变检查。   胸腔镜———主要用于确定胸腔积液或胸膜肿块的性质。   PET-CT，磁共振，能进一步显示纵隔肿瘤与邻近组织器官的关系，不能确定肿块性质。		
44、心律失常治疗	1、血压低，我电击   2、看到缓慢用阿姨  阿托品   异丙肾   3、看到室性利多安  利多卡因 胺碘酮   4、室上速，先帕酮 腺苷 维拉帕米 普罗帕酮   5、旁路预激要消融		
45、急性血源性骨髓炎	急性血源性骨髓炎👉膝关节上下，皮温高，无肿胀，有压痛，金葡菌   化脓性关节炎👉肿胀明显，半屈曲位，金葡菌   【临床表现】最典型的全身症状是：恶寒、高热、呕吐，呈脓毒症样发作。发病前往往有外伤病史，但找到原发感染灶，或在病史中询问出原发感染灶者却不多见。起病急，有寒战，继而高热至39℃以上，有明显的脓毒症症状。儿童可有烦躁、不宁、呕吐与惊厥。重者有昏迷与感染性休克。早期患区剧痛，患肢半屈曲状，周围肌痉挛，因疼痛抗拒作主动与被动运动。局部皮温增高，有局限性压痛，肿胀并不明显”（P738）“急性血源性骨髓炎多发生于儿童及青少年…最常见的发生部位为以胫骨近端和股骨远端，其次为肱骨与髂骨，脊柱或其他四肢骨骼都可以发病，肋骨和颅骨少见” 。    风湿性关节炎（九版内科学P805）发病前1-6周常有上呼吸道感染症状，呈游走性，多发性关节炎。   膝关节结核（P759）起病缓慢，有低热、乏力、疲倦、食欲差、消瘦、贫血等全身症状。膝眼饱满，髌上囊肿大，浮髌试验阳性。   儿童类风湿关节炎（P740）发热常与一过性斑丘疹和多形红斑同时发生和消退，且肝、脾、淋巴结多肿大；   化脓性关节炎（P746）时关节腔内积液明显，可见髌上囊明显隆起，浮髌试验可为阳性。		
46、急性血源性骨髓炎诊断、治疗	临床表现：膝关节上下，皮温高，无肿胀，有压痛！   确诊：局部分层穿刺！   治疗： 抗生素治疗后48-72小时仍不能控制局部症状时进行手术！		
47、DKA的胰岛素使用	短效胰岛素＝普通胰岛素＝半慢胰岛素：唯一可静脉注射的胰岛素，所以才能用来抢救DKA   ≠速效胰岛素类似物（用于餐前注射）   短效-普通/半慢—普通是唯一可静脉注射的胰岛素—抢救DKA、控制一餐后高血糖 老贺说的普通胰岛素是唯一可以静脉用的   中效-低精/慢—两餐后高血糖   长效—精/特慢		
48、DKA补碱	本症酸中毒主要由酮体中酸性代谢产物引起，经输液和胰岛素治疗后，酮体水平下降，酸中毒可自行纠正，一般不必补碱。但严重酸中毒影响心血管、呼吸和神经系统功能，应给予相应治疗，但补碱不宜过多、过快。   补碱指征为血 pH<7.1，HC0₃⁻<5mmol/L   应采用等渗碳酸氢钠 （1. 25% ~1.4%）溶液，或将5%碳酸氢钠84ml加注射用水至 300ml 配成 1. 4%等渗溶液，一般仅给 1~2次  1型糖尿病酸中毒，ph<7.1或碳酸氢根<5 才补碱。		
49、补钾	补钾: 1.血钾低   立即开始补钾 2.血钾正常   尿量正常＞40ml  立即开始补钾            尿量＜30ml  暂缓 3.血钾高    暂缓       DKA补钾   通过输注生理盐水，低钠、低氯血症一般可获纠正。   DKA时的机体钾丢失严重，但血清钾浓度高低不一，经胰岛素和补液治疗后可加重钾缺乏，并出现低钾血症。   一般在开始胰岛素及补液治疗后，只要患者的尿量正常，血钾低于5.5mmol/L即可静脉补钾，以预防低钾血症的发生。   在心电图与血钾测定监护下，最初每小时可补充氯化钾1.0到1.5g。若治疗前已有低钾血症，尿量≧40ml/h时，在胰岛素及补液治疗同时必须补钾。   严重低钾血症（＜3.3mmol/L）可危及生命，此时应立即优先积极补钾，当血钾升至3.5mmol/L时，再开始胰岛素治疗，以免发生心律失常、心脏骤停和呼吸肌麻痹”。		
50、膀胱尿道造影用于泌尿系统损伤	膀胱尿道造影用于泌尿系统损伤		
51、生长激素微腺瘤或大腺瘤	无论生长激素微腺瘤或大腺瘤，显微镜下经鼻蝶窦手术治疗通常被作为一线治疗方法，尤其是边界清楚的肿瘤，最好通过手术进行切除。经大脑前叶开颅手术目前已应用较少。   溴隐亭作为多巴胺受体激动剂治疗泌乳素瘤已经有多年安全使用经验，且价格便宜，故临床中亦较常用。   放疗起效慢，并发症多，很少作为垂体肿瘤的首选治疗方式，更多是作为手术及药物治疗的辅助手段，主要指征包括顽固性激素过度分泌、垂体肿瘤切除不全、有手术禁忌或术后肿瘤复发可能性大者。   生长抑素类似物可抑制多种激素分泌，如GH何TSH等，目前已被用于治疗肢端肥大症和TSH分泌型肿瘤，常用生长抑素类似物有奥曲肽、兰瑞肽等。		
52、萨斯-荷伦德三种医患关系模式	医患关系分为三种类型： 主动-被动型 指导-合作型 共同参与型     😞主动-被动型指医师主动命令，病人被动服从，适合难以表述自己主观意见的病人，如麻醉、严重昏迷的患者、婴幼儿患者👶、痴呆患者、精神分裂症缺乏自知力患者🔫💊等。     😊共同参与型指医患双方共同制定并实施诊断方案，适合慢性疾病病人和心理疾病病人，如焦虑症患者。     😁指导-合作型指在医疗活动中，医患双方具有一定的主动性，但仍以医务人员为主，适合于急性感染期患者。		
53、医疗机构从业人员行为规范	理想人格:大医精诚   目标：为人民健康服务   手段：救死扶伤   用手段实现目标，体现大医精诚的理想人格		
54、羊水栓塞	1、羊水栓塞时，可在显微镜下观察到肺小动脉和毛细血管内有羊水的成分，包括角化鳞状上皮、胎毛、胎脂、胎粪和黏液等。  羊水具有凝血激活酶的作用引起DIC，即微循环内透明血栓，属于羊水栓塞引起猝死的主要机制并不是诊断羊水栓塞的病理依据。     2、成人呼吸窘迫综合征（ARDS）镜下主要表现为肺间质毛细血管扩张、充血，肺泡腔和肺间质内有大量含蛋白质浆液。在肺呼吸性支气管、肺泡管及肺泡的内表面可见薄层红染的膜状物被覆，即透明膜形成（P178）。     3、胎粪吸入综合征可见肺泡腔内有胎粪小体。     4、肺泡腔内广泛出血可见于大叶性肺炎红色肝样变期及弥漫性肺出血疾病等。		
55、糖皮质的药理作用	糖皮质的药理作用可以概括为“四抗三系”。   “四抗”是指： 1、抗炎作用 2、免疫抑制和抗过敏作用 3、抗毒作用 4、抗休克作用     “三系”是指：  1、对血液及造血系统作用：糖皮质激素能刺激骨髓造血功能，使红细胞和血红蛋白含量增加，大剂量可使血小板增多并提高纤维蛋白原浓度，缩短凝血时间；促使中性粒细胞数增多，但却降低其游走、吞噬等功能；还可使血液中淋巴细胞、嗜碱性粒细胞和嗜酸性粒细胞减少。    2、对中枢神经系统作用：能提高中枢神经系统的兴奋性，出现欣快、激动、失眠等，偶可诱发精神失常，大剂量可致儿童惊厥或癫痫发作。    3、对消化系统作用：糖皮质激素能使胃酸和胃蛋白酶分泌增多，提高食欲，促进消化，长期大剂量应用可诱发或加重溃疡。        副作用：    1、长期大量应用可引起的不良反应： a 类肾上腺皮质功能亢进综合症； b 诱发或加重感染； c消化系统并发症； d 心血管系统并发症； e 骨质疏松和骨坏死； f 其他：诱发精神失常；诱发癫痫发作；青光眼；肌肉萎缩、伤口愈合迟缓；孕妇偶可致畸。    2、停药反应： a 药源性肾上腺皮质功能不全； b反跳现象。		
56、T细胞介导反应	甲 桥本 graves 自身免疫性甲状腺疾病   类 类风湿（少量B   白 塞   银 屑   一 糖尿病I型   级 超急性排斥反应   硬 多发性硬化症		
57、各种免疫疾病	1、多发性硬化症（MS）是一种免疫介导的中枢神经系统慢性炎性脱髓鞘性疾病，MS的发病机制迄今不明，但推测与自身反应T细胞介导的自身免疫攻击有关；   2、链球菌感染后的肾小球肾炎，多见于链球菌感染后1-4周之后，损伤主要由免疫复合物介导；   3、系统性红斑狼疮是由抗核抗体为主的多种自身抗体引起的自身免疫病，该病主要由活动亢进的B细胞介导；   4、肺出血-肾炎综合征属于Ⅰ型急进性肾小球肾炎，主要由肾小球抗基底膜抗体引起；   5、血小板减少性紫癜，发病机制与体液免疫和细胞免疫介导的血小板过度破坏有关（八版内科学P624），主要由血小板膜糖蛋白特异性自身抗体介导。		
58、肠道病毒	1、肠道病毒虽然是经消化道感染，但引起的主要疾病却在肠道外，包括脊髓灰质炎，无菌性脑膜炎，心肌炎，手足口病等多种疾病。   2、疱疹性咽峡炎主要由 A 组柯萨奇病毒的2-6、8、10型引起。   3、手足口病：手足口病主要由 A 组柯萨奇病毒 16 型（CVA16）和肠道病毒 71 型（EV71）引起。   4、心肌炎和扩张型心肌病：柯萨奇病毒 B 组（CVB）是病毒性心肌炎常见的病原体，可引起成人和儿童的原发性心肌病。        尿道炎→多为肠道细菌逆行感染 ≠ 肠道病毒！		
59、  我国卫生事业的性质是政府实行一定福利政策的社会公益事业。	我国卫生事业的性质是政府实行一定福利政策的社会公益事业。		
60、依据《精神卫生法》，绐予吊销精神科医师执业证书处罚的情形有	依据《精神卫生法》，绐予吊销精神科医师执业证书处罚的情形有：   ①违反规定实施约束、隔离等保护性医疗措施的；   ②违反规定强迫精神障碍患者劳动的；   ③违反规定对精神障碍患者实施外科手术或者实验性临床医疗的；   ④违反规定侵害精神障碍患者的通讯和会见探访者等权利的；   ⑤违反精神障碍诊断标准，故意将非精神障碍患者诊断为精神障碍患者的。   情节严重的，对直接负责的主管人员和其它直接负责人员依法给予或者责令给予降低岗位等级或者撤职、开除的处分，并可以责令有关医务人员暂停1个月以上6个月以下执业活动。     精神障碍患者对再次诊断结论有异议的，可以自主委托依法取得执业资质的鉴定机构进行精神障碍医学鉴定，医疗机构应当公示经公告的鉴定机构名单和联系方式，接受委托的鉴定机构应当指定二名以上鉴定人共同进行鉴定，并及时出具鉴定报告。		
61、医学统计	1、在医学研究中，绝大多数情况是由样本信息推断总体特征，由于个体存在差异，因此通过样本推论总体时会存在一定的误差，这种由抽样造成的样本统计量与总体参数的差异称为抽样误差，统计学中将反映样本均数之间变异的标准差称为均数的标准误，标准误小于原始测量值的标准差，标准误越小说明估计的越精确，因此可以用均数的标准误表示均数抽样误差的大小。     2、变异系数用于对均数相差较大或单位不同的几组观察值的变异程度进行比较。     3、均数全称为算数均数，用于说明一组观察值的平均水平或集中趋势，是描述定量数据的一种最常用方法。     4、标准差是在统计分析中为了方便，将方差取平方根，还原成与原始观察值单位相同的变异量度，一组观察值的标准差越大说明其变异程度越大，标准差与正态分布有明确关系，它与均数结合能够完整的概括一个正态分布。     5、全距即极差，即观察值中最大值和最小值之差，全距大说明变异程度大，反之说明变异程度小，全距通常仅用于粗略地说明变量的波动范围。     标准差 正态分布   极差 变异程度   均数 平均水平   标准误 均数抽样误差的大小		
62、氮的正平衡	氮的正平衡，即摄入氮量大于排出氮量，反映体内蛋白质的合成大于分解，儿童、孕妇及恢复期的病人属于此种情况。   氮的负平衡，即摄入氮量小于排出氮量，反映体内蛋白质的合成小于分解，见于饥饿，严重烧伤，出血及消耗性疾病的病人。		
63、罹患率	发病率：一年内某病出现的频率，描述急性感染性疾病的发生频率   罹患率：更短时间内某病出现的频率，用在传染病、食物中毒等爆发的调查    现患（患病）率：高危人群中患病的比率，患病率描述病程长的慢性病的发病情况    期间患病率：一定期间内的现患率		
64、甘油三酯合成原料	脂肪合成原料：脂肪酸、3-磷酸甘油三酯、CoA   甘油三酯合成原料：脂肪酸和三磷酸甘油   脂肪酸合成原料：CoA NADPH   脂质＝脂肪（甘油三酯）+类脂    甘油三酯≈甘油+脂 甘油三酯合成原料为甘油+脂肪酸		
65、集中、离散描述	集中趋势：   正态分布，算数平均数   偏态分布，中位数   倍增分布，几何平均数       离散趋势：   正态分布，标准差   偏态分布，四分位数间距   相差悬殊，变异系数   抽样误差，标准误		
66、结合反应是生物转化的第二相反应	结合反应是生物转化的第二相反应，主要包括：   葡萄糖醛酸结合反应——由UDP-葡萄糖醛酸基转移酶催化；   硫酸结合反应——由硫酸基转移酶催化；   乙酰化反应——由乙酰基转移酶催化；   谷胱甘肽结合反应——由谷胱甘肽S-转移酶催化；   甲基化反应——由胞质中可溶性儿茶酚胺-O-甲基转移酶催化。   第一相：氧化、还原、水解反应    第二相：结合反应（躺下脱光查乙肝甲硫） 葡萄糖醛酸，谷胱甘肽，乙酰CoA，甘氨酸，甲基SAM，硫酸PAPS。    肽基转移酶与合成蛋白质相关。		
67、  影响行为的因素——倾向因素、促成因素、强化因素	影响行为的因素——倾向因素、促成因素、强化因素   （1）倾向因素（前置因素）——主观的知识、态度、信念、价值观。   （2）促成因素——客观的 卫生机构的可及性、家庭收入、健康保险、政策、法律法规。   （3）强化因素——主观的+客观的 社会支持、同伴赞许、亲属肯定与鼓励、医务人员激励、个人感受。		
68、卫生法规	1、非法行医的三大类型： 无执业许可证。 有证但超范围执业。 聘用非卫生技术人员。      2、组织防治县政府，停业停学市政府。 县提上定宣疫区，大兴土木省疾控。 流行病学疾控查，转运菌种省政府。 丢菌2时必须报。     3、考核发证：（卫生行政部门）诊断省，检查市，操作县 1.遗传病/产前诊断 →省、自治区、直辖市 2.婚前医学检查 →设区的市级以上 3.结扎/终止妊娠手术 →县级以上 4.家庭接生 →县级卫生     4、省级:产前遗传诊断、院内配制剂、放射治疗、核医学、疫源地大兴土木 市级:介入、事故鉴定、麻药精一 县级:传染病爆发、结扎流产、x线   5、配置药品是省级，发放药品的是市级   6、传染病暴发流行时。县级政府采取紧急措施，必须得到上级政府的批准。且只能宣布疫区、检疫疫区，不能封锁疫区。   7、甲类和乙类甲管—2h 一般乙类和丙类—24h 县级收到传染病报告卡后，2h   8、饮水消毒的主要目的是防止肠道传染病的发生     ☀假药： ①管理部门禁止使用的 ②未经批准而生产、进口的，未经检验而销售的 ③变质的 ④被污染的 ⑤未取得批准文号的原料药生产的 ⑥所标明的适应症或功能主治超过规定范围的     ☀劣药 ①未标明有效期的或更改有效期的 ②不注明或更改生产批号的 ③超过有效期的 ④（直接接触药品的）的包装材料和容器未经批准的 ⑤擅自添加着色剂、防腐剂、香料、矫味剂 ⑥其他未符合药品标准规定的     成分不符是假药  成分含量不符是劣药     对人处罚的是，卫生计生行政部门 对厂家处罚的是，工商行政管理部门     医疗废物存放不超过2天。长期用麻醉药3个月复诊。     ⚠️处方最多写5种药(西药和中成药)，中药除外 ⚠️急诊处方单开具药物量不得超过3天，普通处方开具药物量不得超过7天 ⚠️处方有效期3天   西药和中成药可以一起开 西药和中药不能一起开     越级使用抗菌药物应当详细记录用药指征，并应当于24小时内补办越级使用抗菌药物的必要手续     麻/精一：注射1天，控缓7天，其他3天 癌症/中重度慢性➕麻/精一：注射3天，控缓15天，其他7天   住院➕麻/精一 ：1天   二氢埃托菲、派替啶：1天     3次警告，限制处方权 累计5次，取消处方权 门诊病历保存15年， 住院病历保存30年，     处方储存： 普通、急诊、儿科——1年  医疗用毒性药品、第二类精神药品——2年 麻醉药品、第一类精神药品——3年 （普1精2麻3）     病历：门诊病历——15年 住院病历——30年     耐药率 30预警 40慎重 50药敏 75停用      没有许可 万万不可 1万 未经批准罚十万 出街转让月租5000 超出范围隔行如隔山3000 非技术人员月薪5000 虚假证明一张纸1000     处理医疗事故，应当遵循公开、公平、公正、及时、便民的原则， 坚持实事求是的科学态度，做到事实清楚、定性准确、责任明确、处理恰当     本科5+1 专科3+1+2 中专1+5     两次机会，第一次重考，第二次不合格直接注销。 ①泄露患者隐私，造成严重后果的，6-12个月 ②泄露患者隐私，造成严重后果的，且情节严重的，吊销执照   给人看胎儿性别:严重后果 吊销执照  没有严重后果 行政处分（警告啥的） 没后果但是屡犯不改 罚款   社保——老板和政府给补贴 国家医保——医保基金 储蓄医保——强制家庭 补充医保——多层次   《献血法》规定，国家提倡18周岁至55周岁的健康公民自愿献血。   同一病人同一天内需输血量 ＜800ml 主治，上级医师核准签字 800-1600ml 主治，上级医师，科室主任核准签字 ＞1600ml 主治，上级医师，科室主任，医务部门签字   意外～医生无错 差错～医生错了没造成严重后果 事故～医生错了并造成严重后果   书写病历6小时 发生医疗事故向卫生行政部门报告12小时 重大食物中毒：县--2小时 省、自治区、直辖市--1小时   医患是协议书，加上第三方是调解书		
69、古希腊著名医生希波克拉底提出体质体液学说，他认为人体内有血液、黏液、黑胆汁和黄胆汁四种液体，根据在人体内四种体液的不同比例将气质分为多血质、胆汁质、黏液质和抑郁质。	多血质:活泼好动，   胆汁质:冲动易怒，缺乏耐心，   粘液质:沉着稳重，   抑郁质:多愁善感。		
70、法人永远是第一责任人	法人永远是第一责任人		
71、高血压病变	细动脉：动脉壁玻璃样变性   小动脉：内膜胶原纤维和弹力纤维增生，中膜平滑肌肥大（硬化）   大、中动脉：粥样硬化   良性高血压：细动脉玻璃样变性 恶性高血压：纤维素样坏死       良性高血压按病变的发展分为三期： 功能紊乱期、 动脉病变期 内脏病变期。   动脉病变期包括细小动脉硬化，它是高血压病的主要病变特征，表现为细小动脉玻璃样变。   细小动脉玻璃样变最易累及肾的入球动脉、视网膜动脉和脾的中心动脉。   由于细小动脉因长期痉挛，加之血管内皮细胞受长期的高血压刺激，使内皮细胞及基底膜受损，内皮细胞间隙扩大，通透性增强，血浆蛋白渗入血管壁中。同时SMC分泌大量细胞外基质，SMC因缺氧而变性、坏死，遂使血管壁逐渐由血浆蛋白、细胞外基质和坏死的SMC产生的修复性胶原纤维及蛋白多糖所代替，正常结构消失，逐渐凝固成红染无结构的玻璃样物质，致细动脉壁增厚，管腔缩小甚至闭塞。   恶性高血压亦称急进型高血压，多见于青少年，血压显著增高，常超过230/130mmHg，病变进展迅速，可发生高血压脑病，或较早就出现肾衰竭，或常出现视网膜出血及视盘水肿。特征性的病变是增生性小动脉硬化和坏死性细动脉炎，主要累及肾（P142）。		
72、  对于一个特定的生物体，腺嘌呤（A）的摩尔数和胸腺嘧啶（T）的摩尔数相等，鸟嘌呤（G）的摩尔数和胞嘧啶（C）的摩尔数相等。	对于一个特定的生物体，腺嘌呤（A）的摩尔数和胸腺嘧啶（T）的摩尔数相等，鸟嘌呤（G）的摩尔数和胞嘧啶（C）的摩尔数相等。		
73、各种致病菌	1、破伤风—外毒素—毒血症  破伤风梭菌无侵袭力，仅在局部繁殖，其产生的破伤风痉挛毒素，是目前已知的引起破伤风的主要致病物质。       2、伤寒杆菌—菌血症  当细菌被摄入并通过胃后，细菌经M细胞被吞噬细胞吞噬，部分细菌经淋巴液到达肠系膜淋巴结大量繁殖，经胸导管进入血流引起第一次菌血症…病菌在上述器官繁殖后，再次入血造成第二次菌血症。      3、白喉—口咽鼻腔  白喉棒状杆菌侵入机体后仅在鼻腔、咽喉等局部生长繁殖，依靠其外毒素白喉毒素致病，细菌一般不入血。      4、霍乱弧菌—肠黏膜  霍乱弧菌主要在肠黏膜表面繁殖，不侵入肠上皮细胞和肠腺，主要依靠霍乱肠菌素致病 。   5、肉毒毒素  肉毒梭菌在厌氧环境下能产生毒性极强的肉毒毒素，所致疾病主要为毒素中毒，最常见的为肉毒中毒和婴儿肉毒病。		
74、健康促进的核心是倡导，赋权，协调	全世界卫生保健的目标是人人享受初级卫生保健；   初级卫生保健内容是健康促进，积极预防，合理治疗，康复防残。    健康促进的核心是倡导，赋权，协调。		
75、肿瘤附近的微环境是免疫抑制状态	肿瘤相关抗原指肿瘤细胞和正常细胞组织均可表达的抗原，其含量在细胞癌变时明显增高，即此类抗原只表现出量的变化而无严格的肿瘤特异性，故免疫性弱，无法诱发机体产生足够强度的抗肿瘤免疫应答清除细胞，即不能诱导有效抗肿瘤免疫。		
76、队列、对照研究	队列研究：吸烟的、不吸烟的肺癌率   对照研究：肺癌患者是否吸烟   实验性研究：证明病因最可靠		
77、  DNA变性	DNA一级结构是碱基排序，共价键；   二级结构是双螺旋结构，氢键；   DNA变性双链解离，3-5键不断氢键断。   在DNA解链过程中，由于有更多的共轭双键得以暴露，含有DNA的溶液在260纳米处的吸光度随之增加，这种现象称为DNA的增色效应。		
78、  连接两个氨基酸→肽键(酰胺键)	♥连接两个氨基酸→肽键(酰胺键)   ♥蛋白质化学键: · 维持α-螺旋和β-折叠→氢键。 · 维持一级结构→肽键、二硫键。 · 维持二级结构→氢键。 · 维持三级结构→疏水键、盐键（离子键)、氢键、范德华力等。 · 维持四级结构→氢键、离子键。   ♥DNA、RNA通过3’-5’磷酸二酯键连接形成大分子。		
79、各种疫苗	1、麻疹活疫苗属于减毒活疫苗，是用减毒或无毒力的病原微生物制成，疫苗在体内存在着回复突变的危险，所以免疫缺陷者一般不宜接种；   2、灭活脊髓灰质炎疫苗和流行性出血热疫苗同属于死疫苗，是用免疫原性强的病原体经理化方法灭活制成，灭活的病原体不能进入宿主细胞内增殖；   3、多糖疫苗、重组乙型肝炎疫苗同属于亚单位疫苗，亚单位疫苗不具备致病性，故免疫缺陷患者可以接种。   4、减毒活疫苗包括 ：卡介苗 ，麻疹病毒  ，脊髓灰质炎病毒 灰色马（麻）卡龙		
80、罚款	没有许可 万万不可 1万 未经批准罚十万 出街转让月租5000 超出范围隔行如隔山3000 非技术人员月薪5000 虚假证明一张纸1000 所以根据贺银成讲义选5000		
81、诊断省，检查市，操作县	考核发证：（卫生行政部门）   1.遗传病/产前诊断     →省、自治区、直辖市   2.婚前医学检查           →设区的市级以上   3.结扎/终止妊娠手术 →县级以上   4.家庭接生                  →县级卫生		
82、乳腺癌大致分为非浸润性癌和浸润性癌两大类	乳腺癌大致分为非浸润性癌和浸润性癌两大类。   非浸润性癌包括导管内原位癌和小叶原位癌；   浸润性癌包括浸润性导管癌，浸润性小叶癌和特殊类型癌；   特殊类型癌包括佩吉特病、小管癌、黏液癌、髓样癌伴大量淋巴细胞浸润。   没有“导管”没有“小叶”☞特殊类型癌。		
83、ADCC效应	ADCC效应指lgG类抗体与靶细胞（如肿瘤或病毒感染细胞）表面相应抗原表位特异性结合后，通过Fc段与ＮＫ细胞、中性粒细胞、巨噬细胞等效应细胞表面相应lgFc受体结合，增强或触发上述效应细胞对靶细胞的杀伤破坏作用。     NK细胞通过穿孔素/颗粒酶，Fas/FasL途径等杀伤机制杀伤某些肿瘤或病毒感染细胞，通过ADCC效应杀伤靶细胞。     补体旁路途径激活后可产生多种补体裂解片段：C3b、C4b具有调理作用和免疫粘附作用，可促进吞噬细胞对病原体和抗原-抗体复合物的清除，而非通过Fc段与NK细胞、中性粒细胞、巨噬细胞等效应细胞表面相应lgFc受体结合不属于ADCC效应。		
84、寒梅风雪贺佳(zhua)节 伤寒，梅毒，风湿和麻风，血吸虫，结核，猫抓病，结节病。	寒梅风雪贺佳(zhua)节 伤寒，梅毒，风湿和麻风，血吸虫，结核，猫抓病，结节病。   菌痢属于纤维素性炎 假膜性炎		
85、医患关系是一种具有契约性质的信托关系。	医患关系是一种具有契约性质的信托关系。   从法律上说，医患关系是一种医疗契约关系。但这种契约关系与一般的契约关系不完全相同，这种契约没有订立一般契约的相关程序和条款，承诺内容未必与要约内容完全一致，医方负有更重的义务，如注意义务、忠实义务、披露义务、保密义务，以及急危重症时强制的缔约义务等，对患者一方没有严格的约束力等，如监督义务。		
86、胃癌	早期胃癌：仅限于黏膜层和黏膜下层。无症状，常合并缺铁贫！   小胃癌：直径小于1cm；   微小胃癌：直径小于0.5cm；   中期胃癌：侵入肌层；   晚期胃癌：达浆膜下层或浸润至邻近脏器。		
87、国家建立突发事件的信息发布制度。国务院卫生行政部门负责向社会发布突发事件的信息。	国家建立突发事件的信息发布制度。 国务院卫生行政部门负责向社会发布突发事件的信息。		
88、在实践中，医德评价的方式是多种多样的，总结起来说主要有三种，即社会舆论、传统习俗、内心信念。	社会舆论和传统习俗是外在评价  内心信念是自我评价		
89、耐药率  30预警 40慎重 50药敏 75停用	①主要目标细菌耐药率超过30%的抗菌药物，应当及时将预警信息通报本机构医务人员；   ②主要目标细菌耐药率超过40%的抗菌药物，应当慎重经验用药；   ③主要目标细菌耐药率超过50%的抗菌药物，应当参照药敏试验结果选用；   ④主要目标细菌耐药率超过75%的抗菌药物，应当暂停针对此目标细菌的临床应用，根据追踪细菌耐药检测结果，再决定是否恢复临床应用。		
90、临床预防服务	临床预防服务主要是针对健康人和无症状的患者，因此主要采用医务人员在临床工作中能够提供的第一级预防和第二级预防服务，其服务的内容主要有：对求医者的健康咨询、筛检、免疫接种、化学预防和预防性治疗。		
91、帕金森	黑质-纹状体系统： 黑质→释放多巴胺（抑制纹状体）→纹状体→释放Ach→释放GABA→黑质   帕金森： ①原理：黑质受损→多巴胺↓→Ach↑ ②表现：静止性震颤+肌张力↑+肌肉强直+随意运动↓+动作迟缓 ③治疗：左旋多巴（不能缓解震颤）+东莨菪碱     小脑： 1.前庭小脑：站在球上，不稳定 表现：站立不稳+步态蹒跚+位置性眼球震颤   2.脊髓小脑：随意运动功能↓ 表现：意向性震颤+小脑共济失调+四肢乏力   3.皮层小脑：熟练动作丢失		
92、  垂直感染的病毒	垂直感染的病毒：   巨风爱上丙乙肝，生下一个畸形儿   巨细胞、风疹、丙乙肝、艾滋病病毒   呼吸道传播、消化道传播、接触传播、虫媒传播、血液和体液传播统称为水平传播，即血液、体液传播属于水平传播，母婴传播属于垂直传播。     乙肝的具体传播途径主要有母婴传播和血液、体液传播，故既可通过水平传播，也可通过垂直传播的疾病是乙型肝炎。   麻疹经呼吸道和接触传播，为水平传播而无垂直传播。   流行性感冒经呼吸道和接触传播，为水平传播而无垂直传播。   流行性脑脊髓膜炎的病原菌为脑膜炎奈瑟菌，传播途径主要为呼吸道传播，为水平传播而无垂直传播。   甲型肝炎主要经粪-口途径传播，无垂直传播。		
93、  吗啡：药理作用	吗啡：药理作用   1.中枢神经系统 （1）镇痛作用 （2）镇静、致欣快作用 （3）抑制呼吸 （4）镇咳 （5）缩瞳 （6）其他中枢作用…   2.平滑肌 （1）胃肠道平滑肌…提高回盲瓣及肛门括约肌张力，加之对中枢的抑制作用，使便意和排便反射减弱，因而而易引起便秘（2）胆道平滑肌（3）其他平滑肌…   3.心血管系统：吗啡对心率及节律均无明显影响，能扩张血管，降低外周阻力，当患者由仰卧位转为直立时可发生直立性低血压，部分与其促进组胺释放有关…   4.免疫系统…   依赖性…停药后出现戒断症状，甚至意识丧失，患者出现病态人格，有明显强迫性觅药行为，即出现成瘾性”（P162-P163）     “哌替啶镇静、呼吸抑制、致欣快和扩血管作用与吗啡相当…久用产生耐受性和依赖性，禁忌症和吗啡相同。		
94、   回避就是指自己认识的人不能来看；限定关系是指只能存在治疗关系不能存在别的吃喝拉撒睡的关系	回避就是指自己认识的人不能来看   限定关系是指只能存在治疗关系不能存在别的吃喝拉撒睡的关系		
95、四型过敏反应	（1）I型过敏反应，也叫做速发型过敏反应，例如过敏性鼻炎、荨麻疹、血管神经性水肿、哮喘、休克等；   （2）II型过敏反应，又称为细胞毒性型过敏反应，如溶血性贫血、白血球减少症、急性肾小球肾炎、血小板减少症等；   （3）III型过敏反应，即免疫复合物型过敏反应，如慢性肾小球肾炎、风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等；   （4）IV型过敏反应，也就是迟发型过敏反应，如过敏性皮炎、接触性皮炎、慢性结核菌感染等。		
96、流行病学是研究人群中疾病与健康状况的分布及其影响因素，并研究防治疾病及促进健康的策略和措施的科学。	流行病学是研究人群中疾病与健康状况的分布及其影响因素，并研究防治疾病及促进健康的策略和措施的科学。   1、流行病学研究的对象是人群，流行病学关注的事件包括疾病与健康状况。    2、预防医学的研究内容包括研究慢性病的危险因素和研究疾病的防治措施。   3、从个体的角度研究疾病和健康状况分布及影响因素是指临床医学。   4、传染病学侧重研究传染病的流行特征和防治措施。		
97、  环境污染物的危险度评价	环境污染物的危险度评价   1.危害鉴定：通常根据毒理学研究和人群流行病学调查资料，判断在某一暴露情况下接触污染物是否会对机体产生危害    2.暴露评价（人群对某些化学物暴露的强度，频率，持续时间....）   3.✨剂量-反应关系评定（这是危险度评价的核心内容) 指人群发病率随暴露因素的剂量增加而呈规律性变化   4.危险度特征分析   5.危险度管理		
98、四怕，1怕湿热2怕酒精3怕抗痨药4怕紫外线；四抗，抗干燥抗青霉素抗酸碱抗碱染料	结核分枝杆菌的脂类含量高，对某些理化因子的抵抗力较强。   在干痰中可存活6~8个月，若黏附于尘埃上，可保持传染性8~10天。   在3%HCl、6%H₂SO4或4%NaOH溶液中能耐受30分钟，因而常以酸碱处理严重污染的样本，杀死杂菌和消化黏稠物质，以提高检出率。   但是其对湿热、紫外线、乙醇的抵抗力弱。   在液体中加热62~63℃15分钟或煮沸、直射日光下2~3小时、75%乙醇内数分钟即死亡。   结核分枝杆菌对干燥、冷、酸、碱等抵抗力强。   四怕 1怕湿热2怕酒精3怕抗痨药4怕紫外线 四抗 抗干燥抗青霉素抗酸碱抗碱染料		
99、  社会公益-社会公共利益	1、社会公益原则是指应将社会公共利益置于优先考虑的位置，并兼顾个人权利与健康福利，要坚持个人利益服从社会利益，坚持局部利益服从全局利益、眼前利益服从长远利益。   2、互相协同原则是指医院、公安机关及各级人民政府相互协调与合作，以保证防治工作有序进行。   3、信息公开原则是指地方各级人民政府对于已经发生的疫情及可能发生的疫情需要及时进行通报。   4、社会公正原则是指在传染病的防治中，各方均应履行自己的职责，若其中一方未依法履行职责的，需要接受法律的制裁。   5、全社会参与原则是指公共卫生工作必须依靠全社会的广泛参与才能实现。		
100、  根据《医疗事故处理条例》规定	根据《医疗事故处理条例》规定，患者有权查阅、复印或者复制自己的客观性病历资料，包括门诊病历、住院志、体温单、医嘱单、化验单（检验报告）、医学影像检查资料、特殊检查同意书、手术同意书、手术及麻醉记录单、病理资料、护理记录以及国务院卫生行政部门规定的其他病历资料。     会诊意见、上级医师查房记录、死亡病例讨论记录、病例记录等都属于主观性病历资料，主观性病历资料只在发生医疗事故等医疗损害争议时，且应在医患双方在场的情况下封存和启封，患者及家属无权查阅、复印或者复制。		
101、戒烟	原来有戒烟意愿是要安排戒烟计划   有强烈戒烟意愿是要明确日子开始干   提到戒烟日子是要随访盯梢		
102、病毒性肝炎分型	胡言乱语——提示重型肝炎   重型：总胆＞10ULN，PTA＜40％➕肝脑 重度：总胆＜10ULN，PTA＞40％➕无肝脑		
103、心理治疗	冲击疗法———让病人一下子面对最高等级惧怕的情况，甚至过分地与惧怕的情况接触。   放松训练————是让病人坐在沙发上或藤椅上，双臂放于扶手，随意采取舒适的姿势。   厌恶疗法———是一种通过轻微的惩罚来消除适应不良行为的治疗方法。   系统脱敏法———由引起最低紧张等级的刺激开始脱敏。   认知疗法———主要目标是协助当事人克服认知的盲点，模糊的知觉，自我欺骗，不正确的判断，以及改变认知中对现实的直接扭曲或不合逻辑的思考方式。		
104、微小病变型肾病，肾小球内没有体液免疫参与的证据，而主要表现为T细胞功能异常	1、微小病变型肾病，肾小球内没有体液免疫参与的证据，而主要表现为T细胞功能异常。   2、非甾体抗炎药可引起微小肾病   3、微小肾病发病机制是T细胞功能紊乱   4、糖皮质激素抑制微小肾病细胞免疫		
105、缺氧与感受器	PaCO2 中枢感受器＞外周感受器   PaO2 外周感受器＞中枢感受器   H+ 中枢感受器＞外周感受器     颈动脉体和主动脉体的感受器是  颈动脉体I型细胞，低氧是指的氧分压   外周感受器对低氧刺激敏感， 对二氧化碳的《《《突然》》》变化敏感，对[H+]不敏感，对二氧化碳的反应也是通过[H+]     中枢对[H+]反应敏感，但是比较慢 轻度的CO2升高就很敏感，作用强大，就是容易适应     CO2浓度 ＞3％→肺通气量超过正常值1倍以上 ＞4％→呼吸加深加快 ＞7％→通过增加肺通气量， 保持PaCO2不 至于上升过高 ＞15％→CO2麻醉       这个总结真的精辟，比顺口溜更让人好记。   中枢不缺氧，所以对氧不敏感对co2敏感；外周不缺二氧化碳，所以对他不敏感对o2敏感		
106、  血吸虫肝硬化	湖北，农民，鱼民，血吸虫病。虫卵在门口周围，纤维化了    窦前型：血吸虫  窦型：肝细胞肝硬化  窦后型：Budd-chiari      门脉性肝硬化: 假小叶形成  淤血性肝硬化: 脂肪变性  血吸虫肝硬化: 线状纤维化		
107、  G+记住2个:链球菌和金葡菌。	G+记住2个:链球菌和金葡菌。而且脓血痰，秒杀题眼   肺炎链球菌为革兰染色阳性球菌，多成双排列或短链排列。   脑膜炎奈瑟菌是流行性脑脊膜炎的病原菌，为革兰染色阴性双球菌。   A族链球菌革兰染色阳性，可引起化脓性扁桃体炎，咽炎，鼻窦炎，中耳炎及产褥热，不会引起肺部感染。   D族链球菌为粪链球菌，革兰阳性多侵袭老年人，女性及身体虚弱或肿瘤患者，多见于妇科及尿道炎症。		
108、新斯的明	晨轻墓重，四肢无力，上睑下垂，都是肌无力表现。这时候用的药物就是新斯的明，和阿托品的作用机理完全相反。所以新斯的明用多了，就是胆碱能神经亢进了。😁    考药物的话，得选：新斯的明。   其实这题我是这么做的，出现的表现就是有机磷中毒表现。有机磷中毒，Ach酯酶活性低，Ach不能降解而积聚在体内，所以胆碱能危象。		
109、心理测试法	调查＝迂回了解   作业＝实际操作   观察＝目光＋影像   问卷＝是或否   投射＝病人对物自由发挥		
110、  纤维素性炎	1、见片状灰白色膜（很可能是假膜性炎），最可能诊断为细菌性痢疾，为纤维素性炎。     2、变质性炎实质细胞呈明显的变性和坏死，见于乙肝，乙脑。   3、出血性炎因炎症灶的血管损伤严重，致使渗出物中含大量红细胞，见于鼠疫，流行性出血热和钩端螺旋体病。   4、浆液性炎常发生于粘膜，浆膜，滑膜，皮肤和疏松结缔组织等，不会形成假膜。   5、化脓性炎分为表面化脓和积脓，蜂窝织炎和脓肿，不会出现假膜。		
111、白血病检查顺序	检查顺序：   1、骨髓细胞学检查：FAB 原始细胞占比   2、细胞化学检查：鉴别白血病类型ALL、AML   3、免疫学检查：确定来源CD…   4、染色体检查：t(  ;  )(  ;  )    流式细胞术在临床上应用最多且最有价值是血液学的诊断与研究方面。     实用内科学原话 染色体检查是确定白血病分型最准确检查		
112、抗胆碱能药…选择性作用于M₁，M₃受体	抗胆碱能药…选择性作用于M₁，M₃受体”（B对）。     M受体拮抗剂——抗胆碱能药（异丙托溴铵、噻托溴铵）——排尿困难    有机磷中毒的表现之一是：大小便失禁。而解毒药阿托品过量使用以达到缓解症状，出现阿托品化。表现为尿液减少。  阿托品就是M受体阻断药的代表药物之一。		
113、医师定期考核不合格	医师定期考核不合格的暂停执业3～6月;   再考不合格——注销证书   执业中违反规定的暂停6～12月   情节严重的吊销		
114、变异型心绞痛 - -钙通道阻滞剂	患者老年男性，心前区疼痛2年，多于安静状态发生（变异型心绞痛常见症状），近日于睡眠中突发心前区疼痛。检查：心电图ST段抬高（变异型心绞痛特异性心电图表现），冠脉造影见一过性狭窄（变异型心绞痛发病机制，并排除器质性冠脉病变引起的静息型心绞痛），结合症状和检查可诊断为变异型心绞痛。     由于冠脉痉挛导致心肌缺血缺氧，首选钙通道阻滞剂扩张冠状血管，特别是处于痉挛状态的血管有显著的解除痉挛作用，从而增加心肌供血。     硝苯地平为二氢吡啶类钙拮抗剂，可选择性抑制钙离子进入心肌细胞和平滑肌细胞的跨膜转运，并抑制钙离子从细胞内库释放，而不改变血浆钙离子浓度。     药理作用:本品能同时舒张正常供血区和缺血区的冠状动脉，拮抗自发的或麦角新碱诱发的冠状动脉痉挛，增加冠状动脉痉挛病人心肌氧的递送，解除和预防冠状动脉痉挛。并可抑制心肌收缩，降低心肌代谢，减少心肌耗氧量。		
115、  心理治疗	在治疗中，心理治疗师要求三人一起接受心理治疗（以家庭为单位），并采用了循环提问等技术（是家庭治疗的治疗方式之一）。   精神分析疗法是团体治疗方法，为了某种共同目的将多个当事人集中起来共同治疗（P235）。   人本主义疗法用于治疗由于他人价值观的施加而导致个体自我经验与自我经历不一致，迫使其歪曲自我感受和情感、情绪的心理障碍。   行为疗法是建立在行为学习理论基础上的心理治疗方法，是根据条件反射学说和社会学习理论，以减轻和改善来访者的症状和不良反应为目标的一类心理治疗技术总称（P208）。   认知疗法用于纠正因歪曲或错误的思维导致的心理障碍，而该患者的心理障碍并非由歪曲错误思维引起。     精神分析疗法——团体治疗——多人运动     人本主义疗法——针对pua受害者     家庭治疗——必有家庭     行为疗法——必有行为改变     认知疗法——必有错误认知		
116、  突发公卫事件	突发公卫事件   ①突发性②普遍性③非常规性   突发性：无前兆，出乎意料。   普遍性：涉及范围大，人员多。   非常规性：超出一般规律，易变。   严重性 复杂性		
117、正常60kg体重的人血量为4.2～4.8L，该成年男性献血100ml不超过血量的10%，一般不会引起心率和血压均无明显变化。	献血上限是一次400ml，一个60kg的人有4.2L左右的血量，不超过10%，心率血压都不会有明显变化，说白了，这题就是献血推广题，大家要多多献血😂		
118、定向力差提示大脑，体温高提示下丘脑体温调节中枢	定向力差提示大脑   体温高提示下丘脑体温调节中枢    定向力指一个人对时间地点人物及自身状态的认知能力。定向力差，多为大脑皮层病变。   给日期要警惕。冬流脑夏乙脑。   精神萎靡，定向力差提示患者大脑皮质受损。   颈抵抗（+），克氏症（脑膜刺激征）和巴氏征阳性（提示锥体束病变）。   小脑病变主要表现为身体平衡失调，步基变宽，站立不稳易摔倒。   脊髓受损常表现为病变平面以下感觉运动功能障碍。   延髓为人体呼吸、循环调节中枢，延髓病变后常表现为呼吸和循环功能障碍，患者早期出现生命体征异常。		
119、  破伤风的预防主要包括早期清创和人工免疫。	1、破伤风的预防主要包括早期清创和人工免疫。   2、人工免疫包括被动免疫和主动免疫，被动免疫目前主要选择皮下注射TAT（破伤风抗毒素），TAT易发生过敏反应，使用前进行皮内敏感实验，如过敏，应按脱敏法注射；   3、主动免疫适用于5-7年内基础注射破伤风类毒素的患者；   4、人体破伤风免疫球蛋白是目前最佳的被动免疫方法，但由于价格相对昂贵，一般不作为首选治疗方法；   5、小儿计划免疫中通常实施百喉、百日咳、破伤风三联疫苗。   6、青霉素用于早期杀灭破伤风梭菌，减少破伤风痉挛毒素的释放，但不能中和人体中已释放的破伤风痉挛毒素。		
120、休克指数＝脉率÷收缩压	休克指数＝脉率÷收缩压   ＞1.0～1.5提示休克   ＞2.0提示重度休克		
121、处方权	3次警告，限制处方权   累计5次，取消处方权   急诊处方不超过3天量   普通处方不超过7天量   处方最长有效期3天   处方最多写5种药(西药和中成药)，中药除外   门诊病历保存15年   住院病历保存30年		
122、  原发性肝癌按病理	原发性肝癌按病理类型可分为三型。   ①巨块型：为肝内单一巨大肿块，中心部常有出血坏死，主要瘤体周围常有卫星状癌结节；   ②结节型：瘤结节多个散在，圆形或椭圆形，大小不等，直径多小于5cm，常伴有肝硬化；   ③弥漫型：瘤组织在肝内弥漫分布，结节不明显，常在肝硬化的基础上发生。   微小肝癌（直径≤2cm）   小肝癌（＞2cm，≤5cm）   大肝癌（＞5cm，≤10cm）   巨大肝癌（≥10cm）   巨块型肝癌直径＞10cm		
123、肝炎病毒	HAV（单股线状RNA病毒）   HBV（DNA病毒）   HCV（单股正链RNA病毒）   HDV（单股环状闭合负链RNA病毒   HEV（单股正链RNA病毒）     甲乙丙丁戊，线D正负正		
124、  应激后	1️⃣解释原因：认知反应   2️⃣出现身体不适：生理反应   3️⃣生气恐惧：情绪反应   4️⃣逃避退缩对抗：行为反应		
125、脊髓休克定义，脊髓与高位中枢离断后，暂时丧失了反射活动能力进入无反应状态。	1、急性期先软瘫，后面因为脊髓恢复才表现为硬瘫   2、病毒性脑炎所致脑休克。脊髓突然失去高位中枢的调节，表现断联休克症状，脊髓进入暂时的无反应状态，出现肢体瘫痪、感觉消失、肌张力减低、健反射消失 、 病理反射阴性。自主神经功能障碍，早期表现为尿潴留 。   3、脊髓损伤一般表现为痉挛性瘫痪，脊髓横断面损伤性刺激多由外伤所致。   4、病毒性脑炎一般不累及脊髓   5、脊髓高位中枢兴奋性的改变主要表现为肌张力的改变。		
126、外（外毒素）表阳光（革兰阳性）  内（内毒素）心阴（革兰阴性）险	破伤风的致病菌破伤风梭菌   专性厌氧菌   革兰染色阳性   耐受高温和干燥环境   破伤风梭菌芽孢在缺氧环境中，快速繁殖并产生大量的外毒素，主要为痉挛毒素。		
127、甲、乙、丙类传染病	甲：鼠疫，霍乱     丙：一黑一红一口 两风两虫三流行 黑热病，红眼病，手足口病 风疹，麻风，包虫，丝虫（无弓形虫）， 流感，流腮，流行性或地方性斑疹伤寒。       其余的乙类，乙类多且杂，排除法   加上按甲类管理的乙类 飞：传染性非典型性肺炎 流：人感染高致病性禽流感 碳：肺炭疽 灰：脊髓灰质炎。   性传播疾病，如艾滋，梅毒，淋病都是乙类。丙类里没有性病		
128、趋避冲突	双趋 两个都好，只能选一   趋避  想要又不想要，对目标摇摆不定   双避   两个都不好，只能选一		
129、有效率	🌼有效率只看治疗组，不看对照组   有效率=有效的人数/治疗的总人数		
130、盲法	1.单盲法：研究对象不知道情况   2.双盲法：研究对象和观察者都不知道分组情况。   3.三盲法：研究对象，观察者，分析者都不知道情况。		
131、各型肾炎免疫情况	急性——内增生     急进性——新月——1膜2免3中    Ⅰ型→抗肾小球基底膜抗体+ 咳血，那是因为肺的基底膜和肾的基底膜类似，那些抗基底膜抗体再攻击肾的同时也损伤了肺，称之为goodpsture综合征。   Ⅱ型→循环免疫复合物抗体+   Ⅲ型→抗中性粒细胞胞质抗体+（ANCA）     肾病综合征——微小、膜性、膜增生性		
132、  医师注册被卫生行政部门注销注册的情形包括	①死亡或者被宣告失踪的；   ②受刑事处罚的；   ③受吊销医师执业证书行政处罚的；   ④因考核不合格，暂停执业活动期满，经培训后再次考核仍不合格的；   ⑤中止医师执业活动满2年的；   ⑥身体健康状况不适宜继续执业的；   ⑦有出借、出租、抵押、转让、涂改《医师执业证书》行为的；   ⑧有国务院卫生行政部门规定不宜从事医疗、预防、保健业务的其他情形的。		
133、医疗机构应当妥善保存处方	①普通处方，急诊处方，儿科处方保存期限为1年     普通、急诊、儿科——1年    医疗用毒性药品、第二类精神药品——2年   麻醉药品、第一类精神药品——3年 （普1精2麻3）     病历：门诊病历——15年             住院病历——30年		
134、有肉（脂肪肉瘤）就结（结节）婚～ 没肉（脂肪瘤）就分（分叶）手！	分叶状：脂肪瘤   乳头状：乳头样癌、乳头状瘤   结节状：脂肪肉瘤、血管瘤、乳腺纤维腺瘤   息肉状：粘膜腺瘤   囊状    ：囊腺瘤、囊腺癌   菜花状：宫颈癌		
135、  腺病毒	腺病毒———可以引起人类呼吸道、胃肠道、泌尿道及眼部感染。   呼吸道合胞病毒———引发婴儿支气管炎、支气管肺炎。   风疹病毒———导致先天性耳聋、先天性心脏病、白内障。   腮腺炎病毒引发流行性腮腺炎。   麻疹病毒，引发麻疹。		
136、  专职抗原提呈细胞	专职抗原提呈细胞：主要提呈外部抗原 1.树突细胞：激活免疫系统 2.B细胞：增强体液免疫 3.巨噬细胞：增强细胞免疫   非专职抗原细胞： 所有的有核细胞，主要是将自身细胞膜上的抗原递给淋巴细胞。		
137、急性胰腺炎	血淀粉酶:2～12h开始上升，24h达高峰，持续4～5天。                               尿淀粉酶：24h开始上升，48h达高峰，持续1-2周。   血脂肪酶:  24～72h开始上升，持续7～10天。		
138、霍乱	霍乱：上吐下泻，不热不痛   ①剧烈腹泻+米泔样水便+腓肠肌痉挛   ②致病力:鞭毛、菌毛   ③致病因素:霍乱肠毒素（外毒素）   ④治疗:补液疗法，抗生素首选四环素		
139、   成人20～25kcal/（kg.d）	BMI正常19-27    成人20～25kcal/（kg.d）     择期手术加10%   感染急诊加20%-30%   重大创伤烧伤加50%-100%   婴儿55kcal/（kg.d）    婴儿推荐摄入量100kcal/（kg.d）   ≤6个月的婴儿推荐摄入量90kcal/（kg.d）		
140、在腹腔内直接使用抗生素会导致严重的黏连，产生更多的并发症，所以一般腹腔手术关腹前不应用抗生素。	急性化脓性阑尾炎：不冲不引   急性弥漫性腹膜炎：又冲又引		
141、伤寒	流行病学莫忘记，典型病例少有的。 高热只要超一周，伤感诊断不能丢。 缓脉脾大玫瑰疹，三项之一更怀疑。 血髓粪培是常规，肥达递增有意义。     大约一半以上的患者在病程7到14天，可出现淡红色的小斑丘疹，称为玫瑰疹，直径2到4毫米，压之褪色，一般在2到4天内变暗淡消失，可分批出现。伤寒的玫瑰疹为小斑丘疹，充血性皮疹，并非出血性皮疹。		
142、伤情分级	轻度伤   局部软组织伤   中度伤   广泛软组织伤+骨折   重度伤   危及生命		
143、食管胃底静脉曲张出血（EGVB）	胃底食管静脉曲张 ——首选生长抑素，次选垂体后叶素   咯血和产后出血——首选垂体后叶素   溃疡出血——首选PPI（奥美拉唑）     （一）上消化道出血    1.食管胃底静脉曲张出血（EGVB）  门静脉高压是导致EGVB的主要原因，临床表现为突发大量呕血或柏油样便，严重者致出血性休克等”（P412）“   （三）止血措施 （1）药物：尽早给予收缩内脏血管药物如生长抑素、奥曲肽、特利加压素及垂体加压素，减少门静脉血流量，降低门静脉压，从而止血。生长抑素及奥曲肽因对全身血流动力学影响较小，不良反应少，是治疗EGVB最常用的药物”（八版内科学P426）“   2.食管胃底静脉曲张破裂出血的治疗及预防…（1）一级预防：主要针对已有食管胃底静脉曲张但尚未出血者，包括：   ①对因治疗。   ②口服PPI或H₂受体拮抗剂，减少胃酸对曲张静脉壁的损伤。   ③非选择性β受体拮抗剂如普萘洛尔或卡地洛尔…当患者有乏力、气短等不良反应时应停药。   血管加压素又称抗利尿激素，主要用于治疗尿崩症和肺出血。		
144、多发性骨髓瘤	骨髓瘤细胞在骨髓中增生，刺激由基质细胞衍变而来的成骨细胞过度表达IL-6，激活破骨细胞，导致骨质疏松及溶骨性破坏。骨痛为常见症状，以腰骶部最多见，其次为胸背部、肋骨和下肢骨骼。活动或扭伤后剧痛者有自发性骨折的可能”（八版内科学P603）“90％以上患者出现程度不一的贫血，部分患者以贫血为首发症状”（八版内科学P604）     诊断MM主要指标为：   ①骨髓中浆细胞＞30%；   ②活组织检查证实为骨髓瘤；   ③血清中有M蛋白：IgG＞35g/L，IgA＞20g/L或尿本周蛋白＞1g/24h。   次要指标为：   ①骨髓中浆细胞10%～30%；   ②血清中有M蛋白，但未达上述标准；   ③出现溶骨性病变；   ④其他正常的免疫球蛋白低于正常值50%。   诊断MM至少要有一个主要指标和一个次要指标，或者至少包括次要指标①和②在内的三条次要指标。   金标准，骨髓穿刺 银标准，血尿免疫电泳		
145、清创缝合	清创应在伤后6～8h进行   超过8-12h，清创不缝放置纱条引流，若缝合放置乳胶片引流   24-48h无感染再闭合		
146、若在短期内体液丧失量达到体重的5％ ，即丧失25％细胞外液，病人则会出现脉搏细速、肢端湿冷、血压不稳定或下降等血容量不足之症状。	若在短期内体液丧失量达到体重的5％ ，即丧失25％细胞外液，病人则会出现脉搏细速、肢端湿冷、血压不稳定或下降等血容量不足之症状。   6%-7%就会有很严重的休克表现那应该得是脉搏测不出来，血压测不出来   丢失量（L）＝公斤体重×5%		
147、各型缺水	1、消化液急性丧失，无口渴，等渗性缺水为水和钠成比例地丧失，因此血清钠仍在正常范围，细胞外液的渗透压也可保持正常，所以无口渴。   2、高渗性缺水主要由摄入水分不够或丧失水分过多引起。患者缺水高于失钠，细胞外液渗透压升高，有口渴。   3、稀释性低钠血症，即水中毒。系机体摄入水总量超过了排水量，以致水分在体内潴留，引起血浆渗透压下降和循环血量增多，主要由各种原因所致的抗利尿激素分泌过多、肾功能不全，排尿能力下降或机体摄入水分过多导致。   4、低渗性缺水患者失钠多于缺水，细胞外液呈低渗状态，无口渴，主要由消化液的持续性丧失，如反复呕吐（该患者没有反复呕吐病史）所致，缺钠程度较轻时，机体代偿性减少抗利尿激素分泌，尿量增加，循环血容量严重减少时，机体将不再顾及渗透压的维持，使抗利尿激素分泌增加，出现少尿。		
148、脓血便--无脓血	脓血便 大肠癌，溃结(无腥臭)，细菌痢疾，阿米巴肠病(有腥臭)   无脓血 肠结核，结核腹膜炎，克罗恩，肠易激		
149、降钙素（CT）	降钙素（CT）由甲状腺C细胞（或称滤泡旁细胞）分泌，降钙降磷。   甲状旁腺细胞，分泌甲状旁腺激素（PDH)，升钙降磷。   甲状腺滤泡细胞，分泌甲状腺过氧化物酶。   腺垂体细胞，分泌多种激素如生长激素、催乳素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素、卵泡刺激素和黄体生成素等。   神经垂体细胞，储存下丘脑分泌的血管升压素和缩宫素。		
150、  Auer小体阳性=急性非淋巴细胞白血病	Auer小体阳性=急性非淋巴细胞白血病   M3（早幼粒）常考   化疗方案： 急淋吃VP， 急粒带哈达（HA和DA）， M3维甲酸， 中枢注甲氨。   M3易DIC。   霍奇金阿布维德ABVD，非霍用CHOP。   诊断霍奇金是R-S     急性白血病和慢性区别： 1慢性巨脾 2急性三系减少 3实验室结果不一样		
151、疟疾	伤寒——白细胞少   疟疾——红细胞少   乙脑——白细胞多		
152、甲状腺高功能腺瘤的常用术式为一侧腺叶切除或次全切除	①甲状腺高功能腺瘤的常用术式为一侧腺叶切除或次全切除；   ②甲状腺乳头状癌可选择性应用全/近全甲状腺切除术或甲状腺腺叶+峡部切除术；   ③青少年原发性甲状腺功能亢进禁忌行手术治疗；   ④单纯性弥漫性甲状腺肿手术者宜选甲状腺双侧次全切除术；   ⑤桥本甲状腺炎患者仅在压迫症状明显、药物治疗无法缓解时才采用手术治疗。     大部分    只切一侧腺叶80%-90%   次全切    患侧+峡   全切        两侧+峡		
153、根治性肝切除	下述情况可作根治性肝切除：   ①单发的微小肝癌和小肝癌；   ②单发的向肝外生长的大肝癌或巨大肝癌；   ③多发，但肿瘤结节少于3个，且局限在一段或一叶内。     肝左叶中央、肝右叶中央的肝癌不能手术，只能去介入治疗。   非手术治疗首选——TACE（肝动脉栓塞化治疗），次选无水酒精局部注射   原则不做全身化疗放疗   放疗禁忌症:有黄疸、腹水、脾亢		
154、毕1术后并发症	1.有胃型，无蠕动波——胃潴留，术后胃瘫，残胃蠕动功能障碍   2.空肠梗阻——阵发性腹痛，呕吐物含胆汁+正常胃蠕动波   3.吻合口不全梗阻——不痛，呕吐物含胆汁+正常胃蠕动波   4.吻合口水肿——单纯呕吐且不含胆汁		
155、溃疡手术	胃溃疡选毕一   十二指肠溃疡选毕二，没有选高迷走神经切断，再没有，选迷走神经切断加幽门成形术   毕II术后晚期并发碱性反流病（胆汁 胸骨后痛）用R en Y		
156、姑息性手术	姑息性手术是指原发灶无法切除，针对由于胃癌导致的梗阻、穿孔、出血等并发症状而作的手术，如胃空肠吻合术、空肠造口、穿孔修补术。  不是由于单纯有淋巴结转移而根治不了，而是说这个人是进展期胃癌伴远处淋巴结转移，所以才根治不了   一个考点是：胃癌是早期还是进展期看浸润深度而无论有无淋巴结的转移，此处胃癌已经并发穿孔，说明已浸润全层，为进展期胃癌，并且伴远处淋巴结（经胸导管发生的跳跃式淋巴转移），不能手术根治，所以选姑息胃大切。		
157、急性单纯性阑尾炎	急性单纯性阑尾炎，病变多只限于黏膜和黏膜下层，浆膜层可有少量炎性渗出。急性单纯性阑尾炎，属轻型阑尾炎或病变早期。病变多只限于黏膜和黏膜下层，临床症状和体征均较轻，全身感染症状一般较轻，可有厌食、恶心、白细胞轻度升高等表现。   当阑尾炎加重，出现化脓、坏疽或穿孔等病理改变，炎症累及壁层腹膜时，可出现反跳痛，腹肌紧张，肠鸣音减弱或消失等腹膜刺激征象。   急性阑尾炎最常见的重要体征为右下腹压痛，其典型的腹痛发作始于上腹，逐渐移向脐部，6～8小时后转移并局限在右下腹。		
158、肝硬化并发症	自发性细菌性腹膜炎即因非腹内脏器感染引发的急性细菌性腹膜炎。由于腹水是细菌良好的培养基，肝硬化患者出现腹水后容易导致该病，致病菌多为革兰阴性杆菌。起病缓慢者多有低热、腹胀或腹水持续不减；病情进展快者，腹痛明显、腹水增长迅速，严重者诱发肝性脑病、出现中毒性休克等。体检发现轻重不等的全腹压痛和腹膜刺激征。腹膜外观浑浊，生化及镜检提示为渗出性，腹水可培养出致病菌。       肝肾综合征的诊断标准：   （1）肝硬化合并腹水；   （2）急进型血清肌酐浓度在2周内升至2倍基线值，或＞226umoL（25mL），缓进型血清肌酐＞133umoL/L（15mg/L）；   （3）停利尿剂至少2天以上并经白蛋白扩容[1（kg·d），最大量100g/cd]后，血清肌酐值没有改善（＞133moL/L）；   （4）排除休克；   （5）目前或近期没有应用肾毒性药物或扩血管药物治疗；   （6）排除肾实质性疾病，如尿蛋白＞5md，显微镜下观察血尿＞50个红细胞或超声探及肾实质性病变。       门静脉血栓形成的临床表现变化较大，当血栓缓慢形成，局限于门静脉左、右支或肝外门静脉，侧枝循环丰富，多无明显症状，常被忽略，往往首先由影像学检查发现。急性或亚急性发展时，表现为中、重度腹胀痛或突发剧烈腹痛、脾大、顽固性腹水、肠坏死、消化道出血及肝性脑病等，腹穿可抽出血性腹水。		
159、各型肠梗阻	绞窄性肠梗阻=痛吐胀闭+ 移动性浊音，固定肠袢，呕吐物或粪便带血性   不全性粘连性肠梗阻、单纯性机械性肠梗阻可有腹痛、腹胀、停止排气排便等临床表现，但通常不会有腹膜刺激征及腹水。   麻痹性肠梗阻的肠壁肌呈瘫痪状态，没有收缩蠕动 ， 因此无阵发性腹痛 ， 只有持续性胀痛或不适 ，听诊时肠鸣音减弱或消失。   高位肠梗阻突出的临床表现为呕吐出现较早，呕吐较频繁，吐出物主要为胃及十二指肠内容。		
160、  伤口裂开、切口完全裂开时，要立刻用无菌敷料覆盖切口，在良好的麻醉条件下重予缝合，同时加用减张缝线。	伤口裂开、切口完全裂开时，要立刻用无菌敷料覆盖切口，在良好的麻醉条件下重予缝合，同时加用减张缝线。   切口裂开常发生于术后一周之内，往往在病人一次腹部突然用力时，自觉切口疼痛和突然松开，有淡红色液体自切口溢出。   部分裂开是指除皮肤缝线完整而未裂开，外深层组织全部裂开。   完全裂开是指切口全层裂开，有肠或网膜脱出。   切口完全裂开时，要立刻用无菌敷料覆盖脱出组织及伤口，在良好的麻醉条件下重予缝合，在依层缝合腹壁切口的基础上，加用全层腹壁减张缝线。		
161、痛风	类风湿近端指间关节   骨关节炎远端指间关节、膝髋关节   痛风脚趾，饮酒为痛风诱因，痛风的关节表现以单侧第一跖趾关节最常见，其余为趾、踝、膝、腕、指、肘关节。实验室检查主要有血尿酸的升高，正常成年男性血尿酸值约为3.5～7.0mg/dl，女性约为2.5～6.0mg/dl，男性和绝经后女性血尿酸＞7.0mg/dl，绝经前女性＞6.0mg/dl可诊断为高尿酸血症。   血HLA-B27人类白细胞抗原，组织相容性复合体，用于自身免疫疾病的测定，血HLA-B27（+）表示存在自身免疫性疾病，痛风血HLA-B27（-）。   骶骨关节炎好发于年长者，疼痛多发生于活动后，休息后可缓解，无饮酒的诱因。   痛风患者尿尿酸生成增多，无渗透压变化。 痛风的关节腔穿刺液中发现特异性尿酸盐结晶。		
162、  代谢性并发症，是胃肠外营养的并发症之一。	代谢性并发症，是胃肠外营养的并发症之一。可分为三类，即补充不足、糖代谢异常、肠外营养本身所致的并发症。   ①补充不足   a.血清电解质紊乱，以低钾血症、低磷血症最常见。   b.微量元素缺乏，以锌缺乏最多见长表现为口周及肢体皮疹皮肤皱痕神经炎等。   c.必须脂肪酸缺乏，表现为皮肤干燥，鳞状脱屑脱发伤口愈合迟缓等。   脂肪酸可携带脂溶性维生素 ，皮肤干燥脱屑是VitA缺乏，伤口愈合延迟是VitK缺乏，两者都是脂溶性维生素，故缺乏脂肪酸。		
163、  肝炎的题目总结	首先，判断是重症肝炎or普通型肝炎：    1、PTA（凝血酶原活动度）小于等于40%，或（和）伴有精神、神志障碍（胡言乱语、嗜睡、昏迷等），则为重症肝炎。   2、其次看病程，急性<2周、亚急性2周-半年、慢性>半年     判断好这些之后，再去回答病理改变（命题点）   重症肝炎   1、急性：大片坏死、溶解性坏死   2、亚急性：大片坏死+再生结节      普通型肝炎   1、急性：病理改变以肝细胞水肿为主，肝细胞坏死轻微，可见点状坏死和嗜酸性小体！   这里很容易出错，如果题目问急性普通型肝炎主要病理改变，就答肝细胞水肿（气球样变）；如果题目问肝细胞坏死类型，则为点状坏死。   2、慢性： -轻度：碎片坏死 （症状轻微，厌食恶心，肝区不适，肝功能指标1-2项轻微异常）   -中重度：碎片坏死+桥接坏死 （症状明显，皮肤黄染重，可能出现肝掌、蜘蛛痣、脾大等，肝功能指标升高明显，胆红素常大于正常值的10倍-171U/L）		
164、  阑尾炎并发症：腹腔脓肿，门静脉炎，内外瘘形成	阑尾炎并发症：腹腔脓肿，门静脉炎，内外瘘形成   盆腔脓肿：直肠指检可发现肛管括约肌松弛，在直肠前壁可触及向肠腔内膨起、有触痛、有时有波动感的肿物，阳性，    腹腔脓肿：肚子疼+寒战高热   门静脉炎：出现黄疸   内外瘘形成：出现腹膜炎		
165、肠结核最有意义的检查:结肠镜+活检  ☞干酪样坏死	肠结核最有意义的检查   结肠镜+活检  ☞干酪样坏死		
166、流行性乙型脑炎	流行性乙型脑炎，临床上以高热、意识障碍、抽搐、病理反射及脑膜刺激征为特征，外周血白细胞总数增高，血清特异性IgM抗体有助于早期确诊。   乙脑的病原体存在于脑实质中，血液和脑脊液无法检出，故脑脊液检查和血培养无法用于确诊流行性乙型脑炎。   隐球菌抗原检测是一种诊断肺隐球菌病的手段。     头颅CT用于结核性脑膜炎诊断。     两个病见了就选IgM：乙脑  肾出血热    两个病见了8月份来诊就选：乙脑  疟疾		
167、乳腺癌易经椎旁静脉系统转移至椎体	椎旁静脉转移：   甲状腺癌的颅骨转移   乳腺癌的腰椎锥体转移   前列腺癌的盆腔转移     乳腺癌易经椎旁静脉系统转移至椎体，因此乳腺癌患者术后3年诉腰背部疼痛，考虑乳腺癌椎体转移。   为明确诊断首选的主要检查是同位素骨扫描，其敏感性较高，不仅可以早期发现骨转移病灶，还对恶性肿瘤患者的临床分期、选择合适的治疗计划、判定疗效等方面具有重要价值。   血CEA即癌胚抗原，主要用于预测直肠癌的预后和监测复发。   血CA15-3即癌胚抗原153主要用于辅助诊断乳腺癌及预后监测。   免疫指标检测主要用于诊断自身免疫性疾病。   PET-CT，即正电子发射计算机断层-CT与同位素骨扫描相比，具有半衰期短、骨骼系统辐射剂量小、图像分辨率高、对肿瘤检测灵敏度和特异性高等优势，但价格过于昂贵，因此一般不作首选。		
168、胰(乙)腺炎用(甲)硝唑加环(丙)沙星治疗，也就是“甲乙丙”	胰腺炎选用针对G-菌和厌氧菌的能透过血胰屏障的抗生素   如喹诺酮类/头孢类+甲硝唑（酒后不能用头孢）   严重败血症时使用亚胺培南		
169、预存式自体输血	男医生女警察，孕妇小孩得满分   女性110——150，男性120——160   70 输红细胞   90 贫血   110自体输血   预存式自体输血应用于择期手术者，于术前1月开始，每3～4天采血一次，每次300～400ml，直到术前3天为止，存储采得的血液以备手术之需，患者需要身体状况良好，且能顺利进行手术，其血红蛋白水平应至少大于110g/L。		
170、过敏性紫癜包括单纯型（紫癜型）、腹型（Henoch型）、关节型（Schonlein型）、肾型和混合型。	过敏性紫癜包括单纯型（紫癜型）、腹型（Henoch型）、关节型（Schonlein型）、肾型和混合型。   1、腹型过敏性紫癜（Henochpurpura）除皮肤紫癜外，因消化道黏膜及腹膜脏层毛细血管受累而产生一系列消化道症状及体征，如恶心、呕吐、呕血、腹泻及黏液便、便血等。其中腹痛最为常见，常为阵发性绞痛，多位于脐周、下腹或全腹，发作时可因腹肌紧张及明显压痛、肠鸣音亢进而误诊为外科急腹症。在幼儿可因肠壁水肿、蠕动增强等而致肠套叠。腹部症状、体征多与皮肤紫癜同时出现，偶可发生于紫癜之前。   2、单纯型过敏性紫癜主要表现为成批反复发生、对称分布的皮肤紫癜，局限于四肢，尤其是下肢及臀部，躯干极少累及，可同时伴发皮肤水肿、荨麻疹；   3、肾型过敏性紫癜病情最为严重，常在皮肤紫癜的基础上，出现血尿、蛋白尿及管型尿，偶见水肿、高血压及肾衰竭等表现；   4、关节型（Schonlein型）过敏性紫癜除皮肤紫癜外，常有膝、踝、肘、腕等大关节处的关节肿胀、疼痛、压痛及功能障碍等表现；   5、混合型常表现为皮肤紫癜合并上述两种以上临床表现。		
171、黄疸	梗阻性黄疸:    尿胆原（-），胆红素（+）   肝细胞性黄疸:尿胆原（+），胆红素（+）   溶血性黄疸:    尿胆原（+），胆红素（-）   直接——尿胆红素   间接——尿胆原		
172、   乙脑：传染源是猪，传播途径是蚊子，三带喙库蚊	肾出血综合征：鼠    乙脑：传染源是猪，传播途径是蚊子，三带喙库蚊    钩端螺旋体：鼠和猪   疟疾中华按蚊		
173、腹膜后血肿因出血程度和范围各异，临床表现并不恒定，并常因有合并损伤而被掩盖。一般说来，除部分伤者可有髂腰部瘀斑（Grey-Turner征）外，突出的表现是内出血征象、腰背痛和肠麻痹；伴尿路损伤者则常有血尿。	血在肠道外面，麻痹  血在肠道里面，肠鸣音↑   1.交感神经干位于腹膜后   2.腹膜后巨大血肿会刺激交感神经干   3.交感神经兴奋导致肠蠕动减少		
174、   肝左下后：网膜囊；肝左下前：肝胃韧带	肝左下后：网膜囊   肝左下前：肝胃韧带   坐下前干杯，坐下后上网！		
175、Felty综合征	Felty综合征是指RA（类风湿性关节炎）患者伴有脾大、中性粒细胞减少，有的甚至有贫血和血小板减少。RA患者出现Felty综合征时并不都处于关节炎活动期，其中很多患者合并有下肢溃疡、色素沉着，皮下结节、关节畸形，以及发热、乏力、食欲减退和体重下降等全身表现。白细胞减少和粒细胞缺乏症免疫性因素见于各种自身免疫性疾病如Felty综合征；     分布异常：假性粒细胞减少，中性粒细胞转移至边缘池导致循环池的粒细胞相对减少，但粒细胞总数并不减少，见于等。		
176、希恩综合征	PRL正常，FSH＞40，提示卵巢早衰。   FSH，LH均＜5，正常值（5-10），提示希恩综合征。   LH/FSH≥2，提示多囊卵巢综合征。		
177、12对脑神经中，有10对从从脑干发出，所以一般脑干出血抢救很困难。	脑干胶质瘤 多以 颅神经麻痹 为首发症状   少突胶质瘤 多以 局灶性癫痫 为首发症状		
178、过期妊娠	过期妊娠    剖宫产指征：   1、胎儿体重大于4500g   2、高龄产妇   3、胎儿宫内窘迫                            4、CST和OCT评估为三类     引产指征：宫颈成熟，胎头衔接     引产是经阴道生的		
179、小儿肾合成分泌功能	胎儿—肾—促红素   婴儿—肝肾-1，25-（OH）₂D₃   新生儿—肾—前列腺素+肾素		
180、羊水	妊娠早期羊水主要来自母体血清经胎膜进入羊膜腔的透析液；   妊娠中期以后，羊水的主要来源是胎儿尿液；   妊娠晚期胎儿肺参与羊水的生成。   母体与羊水的交换主要通过胎膜，每小时400ml；   胎儿吞咽羊水，足月妊娠胎儿每日可吞咽羊水500～700ml，以使羊水量趋于平衡。		
181、  热性惊厥	1、典型热性惊厥，又称单纯性热性惊厥。   初期体温可骤升达39℃   多数呈全身性强直一阵挛性发作   持续数秒至10分钟   可伴有发作后短暂嗜睡。   发作后患儿除原发疾病表现外，一切恢复如常，不留任何神经系统体征。   在一次发热疾病过程中，大多只有一次，个别有两次发作，复发总次数≤4次。     2、少数热性惊厥呈不典型经过，称复杂性热性惊厥。   一次惊厥发作持续15分钟以上；   24小时内反复发作≥2次；   局灶性发作；   反复频繁的发作，累计发作总数5次以上。		
182、双胎妊娠孕妇的并发症包括	（1）妊娠期高血压疾病；   （2）妊娠期肝内胆汁淤积症；   （3）贫血；   （4）羊水过多；   （5）胎膜早破；   （6）宫缩乏力：子宫肌纤维伸展过度，常发生原发性宫缩乏力，致产程延长；   （7）胎盘早剥；   （8）产后出血；   （9）流产。   多胎妊娠可引起选择性胎儿生长受限，而不是巨大胎儿。		
183、出生体重指出生后1小时内的体重，分为正常出生体重儿、低出生体重儿和巨大儿。	正常出生体重儿是指BW≥2500g并≤4000g的新生儿。   低出生体重儿是指BW＜2500g的新生儿，   其中BW＜1500g称为极低出生体重儿，   BW＜1000g称为超低出生体重（ELBW）儿。   超低＋极低=低 1000＋1500=2500   巨大儿是指BW＞4000g的新生儿。		
184、  产前筛查、产前诊断	🌹产前【筛查】常用方法   1、胎儿非整倍体染色体异常:       妊娠早、中期，主要是【唐筛】。   2、神经管畸形:       妊娠15 ~20周【羊水AFP检查,中期B超】。   3、胎儿结构异常:        妊娠20-24周【B超筛查】       🌹产前【诊断】   1、胎儿结构观察选超声检查;   2、胎儿组织取样技术   ⭕️有创检查    羊膜腔穿刺术、绒毛穿刺取样、经皮脐血穿刺取样         ⭕️无创检查   基因检测		
185、  中毒型菌痢又可分为休克型、脑型及混合型三型	休克型→扩容抗休克   脑型    →利尿降颅压   以混合型最凶险。		
186、维生素D补充	足月儿2周开始   早产儿1周开始		
187、  根据移位的脑组织及其通过的硬脑膜间隙和孔道，可将脑疝分为以下三类：	1、颞叶沟回疝或小脑幕切迹疝，为颞叶海马回、沟回通过小脑幕切迹被推及至幕下；   2、枕骨大孔疝又称小脑扁桃体疝,为小脑扁桃体疝和延髓经枕骨大孔挤推向椎管。   3、大脑镰下疝又称扣带回疝，一侧大脑半球扣带回经镰下孔挤入对侧分腔。		
188、盆腔炎性疾病诊断  （2010年美国CDC诊断标准）	最低标准：宫颈举痛     附加标准：发热 下腹痛      特异标准：影像、活检       特异性标准      1、子宫内膜活检组织学证实子宫内膜炎；     2、阴道超声或磁共振检查显示输卵管增粗，输卵管积液，伴或不伴有盆腔积液、输卵管卵巢肿块；     3、腹腔镜检查发现盆腔炎性疾病征象。        最低标准      宫颈举痛或子宫压痛或附件区压痛。        附加标准     1、体温超过38.3℃；     2、宫颈或阴道异常粘液脓性分泌物；     3、阴道分泌物生理盐水涂片见大量白细胞；     4、红细胞沉降率升高；     5、血C-反应蛋白升高；     6、实验室证实宫颈淋病奈瑟菌或衣原体阳性。		
189、  原发性闭经、  继发性闭经	原发性闭经指年龄超过13岁，第二性征未发育或年龄超过15岁，第二性征已发育，月经还未来潮。   继发性闭经指正常月经建立后月经停止6个月或按自身原有周期计算停止3个周期以上者。     继发性闭经包括:   1、下丘脑性闭经（最常见，以功能性原因为主） ①精神刺激   ②体重下降和神经性厌食    ③运动性闭经       ④药物性闭经   ⑤颅咽管瘤      2、垂体性闭经:   ①席汉氏综合征    ②垂体肿瘤     ③空蝶鞍综合征      3、卵巢性闭经:   ①卵巢早衰    ②卵巢功能性肿瘤     ③多囊卵巢综合征     4、子宫性闭经   Asherman综合征（多次人流刮宫子宫性闭经最常见）        原发性闭经：    原发性闭经较少见，多为遗传原因或先天性发育缺陷引起。根据第二性征的发育情况，分为以下两种：    第二性征存在的原发性闭经，   如米勒管发育不全综合征、雄激素不敏感综合征、对抗性卵巢综合征、生殖道闭锁和真两性畸形；   第二性征缺乏的原发性闭经，   如低促性腺激素性腺功能减退、高促性腺激素性腺功能减退（包括Turner综合征：卵巢发育不良）（B对）、46，XX单纯性腺发育不良和46，XY单纯性腺发育不良）。		
190、延髓背外侧综合征	锥体束征阳性为上运动神经元损害出现的原始反射，锥体束位于延髓腹侧。     延髓背外侧综合征，指小脑后下动脉闭塞过血供不足引起的延髓背侧梗死引起的临床综合征。主要症状包括：   ①病侧面部和对侧躯干和肢体（不包括面部）痛、温觉障碍，即交叉性感觉障碍。   ②病侧软腭麻痹、构音及吞咽障碍，咽反射减弱或丧失，导致饮水呛咳。   ③眩晕、恶心、呕吐及眼球震颤；   ④病灶侧不全型Horner征；    ⑤同侧肢体和躯干共济失调。       快来看看延髓背着我们在干了什么 1.偷喝酒:共济失调 2.偷喝水(喝完酒后会口渴):呛咳 3.偷开车(酒驾):晕，恶心，吐(晕车) 4.偷看女生洗澡:眼球震颤		
191、治疗精神病，低剂量开始，逐渐加量	治疗精神病，低剂量开始，逐渐加量		
192、  重症肌无力（MG）	重症肌无力（MG）是免疫介导的神经肌肉接头处传递障碍的慢性疾病，临床上以骨骼肌运动上极易疲劳并导致肌无力，休息或用胆碱酯酶抑制剂后症状减轻为特征。     ①儿童型：儿童重症肌无力眼肌型最多见，多局限于眼外肌瘫痪，早晨轻，起床后逐渐加重，反复用力做睁闭眼动作也使症状更明显，不易发生重症肌无力危象，肌无力危象是指因治疗延误或措施不当使重症肌无力本身病情加重，可因呼吸机无力而呼吸衰竭。   全身型主要表现为运动后局限于四肢肌无力，严重者卧床难起，呼吸机无力时危及生命。新生儿暂时性重症肌无力可能出现严重全身肌无力，严重者需要机械呼吸或鼻饲。进行性延髓瘫痪易发生延髓肌瘫痪。    ②少年型：单纯眼外肌麻痹，部分伴吞咽困难及四肢无力；   ③成年型		
193、各神经损伤	视神经：该眼全盲👉🏻全是   动眼神经：瞳孔散大，眼球不能向上、向内运动👉🏻大动   滑车神经：眼球向外下方运动受限👉🏻外下滑   展神经：眼球不能向外转动👉🏻外展   三叉神经：同侧面部感觉障碍，咀嚼肌瘫痪，张口时下颌向病侧偏斜👉🏻三叉同侧麻     全是大洞外下滑 外展三叉同侧麻		
194、儿童急性风湿热	🍓抗风湿热治疗🍓 心脏炎时宜早期使用糖皮质激素 无心脏炎的患儿可用非甾体抗炎药      儿童风湿热 关节炎：阿司匹林   心脏炎：糖皮质激素   舞蹈病：丙戊酸   严重舞蹈病：卡马西平   缓解：甲氨蝶呤		
195、精神病病因	1、极具严重的精神刺激是急性应激障碍发病的直接原因。    2、5-羟色胺递质增高躁狂，降低抑郁（可能有关）。   3、遗传在焦虑障碍发病中占多数因素，性格缺陷不是主要病因。   4、精神障碍、精神分裂症发病目前无明确病因。		
196、酒精戒断综合征	酒精戒断综合征 主要表现为单纯性戒断反应、                  震颤谵妄                  癫痫样发作。   酒精性痴呆 指在长期、大量饮酒后出现的持续性智力减退，表现为短期、长期记忆障碍，抽象思维及理解判断障碍，人格改变，部分患者有皮层功能受损表现，如失语、失认、用等，酒精性痴呆一般不可逆。   酒精所致幻觉 为慢性酒依赖患者的持久的精神病性障碍，也可能是就依赖突然停饮后出现的器质性幻觉，表现在意识清晰状态下出现生动、持续性的视听幻觉。 酒精依赖者神经系统的特有症状之一是记忆障碍，称之为科萨可夫综合征，主要表现为记忆障碍、虚构、定向力障碍三大特征，患者还可能有幻觉、夜间谵妄等表现。   Wernicke脑病是由于维生素B₁缺乏所致， 表现为眼球震颤、眼球不能外展和明显的意识障碍，伴定向障碍、记忆障碍、震颤谵妄等，大量补充维生素B₁可使眼球的症状很快消失，但记忆障碍的恢复较为困难。		
197、			
198、			
199、			
